РАЗДЕЛ V. НАЛОГОВОЕ ПРАВОНАРУШЕНИЕ И
ОТВЕТСТВЕННОСТЬ ЗА ЕГО СОВЕРШЕНИЕ

Глава 18. Общие положения об ответственности за
совершение налоговых правонарушений

Статья 155. Понятие налогового правонарушения
Нарушением налогового законодательства Кыргызской Республики или налоговым
правонарушением является виновно-совершенное противоправное деяние (действие или
бездействие) участника налоговых правоотношений.

Статья 156. Ответственность за совершение налогового правонарушения

1. Ответственностью за совершение налогового правонарушения является правовое
последствие совершения налогового правонарушения, выражающееся в осуждении и применении мер
взыскания судом либо компетентным органом (должностным лицом) к участнику налоговых
правоотношений, виновному в совершении налогового правонарушения.
2. Ответственность за совершение налогового правонарушения устанавливается настоящим
Кодексом, законодательством о правонарушениях и уголовным законодательством Кыргызской
Республики.

Статья 157. Участники налоговых правоотношений, подлежащие привлечению к
ответственности за совершение налогового правонарушения
В случаях, предусмотренных настоящим Кодексом, ответственность за совершение налогового
правонарушения несут:
1) налогоплательщик, его должностные лица и/или законные представители (родители, опекун,
попечитель);
2) органы налоговой службы, их должностные лица;
3) иной участник налоговых правоотношений.

Статья 158. Общие принципы привлечения к ответственности за совершение налогового
правонарушения
1. Никто не может быть привлечен к ответственности за совершение налогового
правонарушения иначе, как по основаниям и в порядке, предусмотренным настоящим Кодексом и
законодательством Кыргызской Республики.
2. Никто не может быть привлечен повторно к ответственности за совершение одного и того же
налогового правонарушения.
3. Привлечение участника налоговых правоотношений к ответственности за совершение
налогового правонарушения не освобождает налогоплательщика и его должностных лиц от
ответственности, предусмотренной настоящим Кодексом, законодательством о правонарушениях и
уголовным законодательством Кыргызской Республики, при наличии соответствующих оснований.
4. Привлечение к ответственности за совершение налогового правонарушения не освобождает
налогоплательщика от обязанности исполнить налоговое обязательство, а также уплатить
причитающуюся в соответствии с настоящим Кодексом сумму пеней и налоговых санкций.
5. Участник налоговых правоотношений признается невиновным в совершении налогового
правонарушения, если:
1) его виновность не установлена в порядке, предусмотренном законодательством Кыргызской
Республики;
2) он исчислил налоговое обязательство в соответствии с письменным разъяснением
уполномоченного государственного органа;
3) он исполнил налоговое обязательство в порядке и с соблюдением процедур в соответствии с
письменным разъяснением уполномоченного налогового органа;
4) правомерность его действий по исполнению обязанностей налогоплательщика или
налогового агента подтверждена актом налоговой проверки и соответствующим решением органа
налоговой службы.
6. Налогоплательщик, привлекаемый к ответственности, не обязан доказывать свою
невиновность в совершении налогового правонарушения.
7. Обязанность доказать обстоятельства, свидетельствующие о факте налогового
правонарушения и виновности налогоплательщика в его совершении, возлагается на органы
налоговой службы.
(В редакции Закона КР от 3 апреля 2023 года N 78)

Статья 159. Давность привлечения к ответственности за совершение налогового
правонарушения
1. Субъект не может быть привлечен к ответственности за совершение налогового
правонарушения, если со дня его совершения истекли сроки исковой давности и ему не было вручено
соответствующее решение органа налоговой службы.
2. В случае совершения налогового правонарушения, связанного с занижением суммы налога
или завышением суммы превышения по НДС, указанной в налоговом отчете, исчисление срока
давности начинается со дня вручения соответствующего решения органа налоговой службы.
(В редакции Закона КР от 3 апреля 2023 года N 78)

Статья 160. Налоговая санкция за совершение налогового правонарушения
1. Налоговая санкция является мерой ответственности за совершение налогового
правонарушения, нарушения законодательства о неналоговых доходах и законодательства о
страховых взносах.
2. Налоговая санкция устанавливается и применяется в виде денежных взысканий в размере,
предусмотренном настоящим Кодексом.
3. При совершении одним субъектом двух или более налоговых правонарушений налоговые
санкции, предусмотренные настоящим Кодексом, взыскиваются за каждое правонарушение в
отдельности, без поглощения менее строгой санкции более строгой.
4. Решение о применении налоговой санкции за приобретение товаров без первичных
документов принимается органом налоговой службы на бумажном носителе.
В остальных случаях налоговая санкция начисляется автоматизированной системой
уполномоченного налогового органа.
5. В случае возникновения обстоятельств непреодолимой силы налоговая санкция за
совершение налогового правонарушения не применяется по решению Кабинета Министров.
(В редакции Законов КР от 12 февраля 2025 года N 37, 29 октября 2025 года N 243)

Статья 161. Давность взыскания налоговой санкции
1. Органы налоговой службы могут обратиться в суд с иском о взыскании налоговой санкции не
позднее 6 лет, следующих за днем вручения налогоплательщику решения о привлечении к
ответственности за налоговое правонарушение.
2. В случае отказа в возбуждении или прекращения уголовного дела, но при наличии налогового
правонарушения, срок подачи искового заявления исчисляется со дня получения органом налоговой
службы постановления об отказе в возбуждении или о прекращении уголовного дела.

Глава 19. Виды налоговых правонарушений и
ответственность за их совершение

Статья 162. Уклонение от налоговой и/или учетной регистрации в налоговом органе
(Утратила силу в соответствии с Законом КР от 12 февраля 2025 года N 37)

Статья 163. Занижение суммы налога, непредставление налоговой отчетности и
неправомерный зачет НДС
1. Если иное не установлено настоящей статьей и по результатам выездной проверки органом
налоговой службы устанавливается, что сумма налога, указанная в налоговой отчетности, занижена
по сравнению с суммой налога, которая должна была быть указана в налоговой отчетности:

1) при занижении суммы налога в размере до 10 процентов к сумме налога, которая должна
была быть указана в налоговой отчетности соответствующего налогового периода, - к
налогоплательщику налоговая санкция не применяется;
2) при занижении суммы налога в размере от 10 до 50 процентов к сумме налога, которая
должна была быть указана в налоговой отчетности соответствующего налогового периода, - к
налогоплательщику применяется налоговая санкция в размере 50 процентов от суммы занижения
налога;
3) при занижении суммы налога в размере свыше 50 процентов к сумме налога, которая должна
была быть указана в налоговой отчетности соответствующего налогового периода, - к
налогоплательщику применяется налоговая санкция в размере 100 процентов от суммы занижения
налога.
1-1. За непредставление отчетов и/или расчетов, предусмотренных настоящим Кодексом,
законодательством о государственном социальном страховании и законодательством о неналоговых
доходах в установленные сроки, к налогоплательщику применяется налоговая санкция:
1) для физических лиц в размере 10 расчетных показателей;
2) для индивидуальных предпринимателей в размере 30 расчетных показателей;
3) для организаций в размере 70 расчетных показателей.
1-2. За непредставление единой налоговой декларации, за исключением декларации,
предусмотренной статьей 107 настоящего Кодекса, в установленные сроки к налогоплательщику
применяется налоговая санкция в размере 70 расчетных показателей.
В случаях, предусмотренных частями 1-1 и 1-2 настоящей статьи, санкция применяется за
каждый факт несвоевременного предоставления налоговой отчетности.
2. Если по результатам выездной проверки органом налоговой службы устанавливается, что
налогоплательщик не представил налоговую отчетность за определенный налоговый период, вся
сумма налогового обязательства, которая подлежала отражению в данной налоговой отчетности,
взыскивается в бюджет и к данному налогоплательщику применяется налоговая санкция в размере
100 процентов от суммы выявленного налогового обязательства.
2-1. (Утратила силу в соответствии с Законом КР от 12 февраля 2025 года N 37)
3. Если по результатам выездной проверки органом налоговой службы устанавливается, что
налогоплательщик воспользовался правом на зачет суммы НДС, уплаченной или подлежащей уплате
за приобретенные материальные ресурсы по недействительным счетам-фактурам, к данному
налогоплательщику применяется налоговая санкция в размере 100 процентов от суммы НДС,
принятой к зачету.
4. Если в ходе рейдового налогового контроля органом налоговой службы у налогоплательщика,
осуществляющего деятельность на основе общего налогового режима или на основе упрощенной
системы налогообложения в соответствии с подпунктом "б" пункта 1, пунктом 2 части 1 и пунктом 2
части 3 статьи 423 настоящего Кодекса, устанавливается наличие товаров, приобретенных без
первичных учетных документов и не внесенных в информационную систему уполномоченного
налогового органа, к данному налогоплательщику применяется налоговая санкция по подоходному
налогу в размере 5 процентов от рыночной стоимости такого товара.
(В редакции Законов КР от 23 июля 2024 года N 136, 12 февраля 2025 года N 37, 31 июля 2025
года N 185, 29 октября 2025 года N 243, 31 декабря 2025 года N 262)
Внимание! Изменения, внесенные Законом КР от 23 июля 2024 года N 136 в статью 163,
вступают в силу с первого числа месяца, следующего за месяцем официального опубликования
данного Закона;

Изменения, внесенные Законом КР от 31 декабря 2025 года N 262 в часть 4 настоящей статьи,
вступают в силу с 1 марта 2026 года.

Статья 164. Невыполнение обязанности по уплате налогов налоговым агентом
1. При неуплате или неполной уплате суммы налога, удержанного и подлежащего уплате, к
налоговому агенту применяется налоговая санкция в размере 10 процентов от неуплаченной суммы
налога, подлежащей уплате, и/или доплате за каждый полный или неполный месяц со дня,
установленного для его уплаты, но не более 50 процентов указанной суммы.
1-1. (Утратила силу в соответствии с Законом КР от 12 февраля 2025 года N 37)
1-2. (Утратила силу в соответствии с Законом КР от 12 февраля 2025 года N 37)
2. По представленной уточненной отчетности налоговая санкция применяется только на сумму
неуплаченного налогового обязательства, образовавшегося по данной отчетности.
(В редакции Законов КР от 23 июля 2024 года N 136, 12 февраля 2025 года N 37)
Внимание! Изменения, внесенные Законом КР от 23 июля 2024 года N 136 в статью 164,
вступают в силу с первого числа месяца, следующего за месяцем официального опубликования
данного Закона.

Статья 165. Ответственность должностного лица органа налоговой службы
1. Должностное лицо органа налоговой службы, виновное в нарушении налогового
законодательства Кыргызской Республики, несет ответственность в соответствии с
законодательством Кыргызской Республики.
2. Должностное лицо органа налоговой службы, совершившее противоправные действия и/или
бездействие, не вправе занимать какую-либо должность в органах налоговой службы после
установления его вины в судебном порядке.
3. Убытки, причиненные налогоплательщику в результате неправомерных действий и/или
бездействия органа налоговой службы либо его должностных лиц, нарушивших права
налогоплательщика, а также вследствие ненадлежащего осуществления этим органом налоговой
службы либо его должностными лицами предусмотренных настоящим Кодексом обязанностей по
отношению к налогоплательщику, подлежат возмещению этими должностными лицами и органами
налоговой службы.
