**ОСОБЕННАЯ ЧАСТЬ**

**РАЗДЕЛ II. ТРУДОВЫЕ ОТНОШЕНИЯ**

**Глава 3. Трудовой договор**

**Статья 17. Содержание трудового договора**

1. Содержание трудового договора определяется соглашением сторон с соблюдением требований, предусмотренных настоящим Кодексом.

2. Трудовой договор должен содержать в качестве обязательных следующие сведения:

1) дата и место заключения трудового договора;

2) реквизиты сторон:

а) полное наименование работодателя - юридического лица, его местонахождение, номер и дата государственной регистрации учредительных документов;

б) фамилия, имя, отчество и должность работодателя (его представителя), в случае если работодатель - физическое лицо, адрес его постоянного места жительства, наименование, номер, дата выдачи документа, удостоверяющего его личность;

в) фамилия, имя, отчество работника, его персональный идентификационный номер);

3) рабочее место, на котором должна выполняться работа. При дистанционной работе рабочее место не указывается;

4) должность, специальность, профессия с указанием квалификации в соответствии со штатным расписанием организации или конкретная трудовая функция;

5) дата начала работы;

6) срок действия трудового договора;

7) режим работы;

8) права и обязанности работника и работодателя;

9) условия оплаты труда (в том числе размер тарифной ставки или должностного оклада работника, доплаты, надбавки и поощрительные выплаты, выплаты компенсаций за тяжелые, опасные и вредные условия труда);

10) достоверные характеристики условий труда, компенсации и льготы работникам за работу в тяжелых, вредных или опасных условиях;

11) подписи сторон.

3. В трудовом договоре могут предусматриваться условия об установлении испытательного срока, о неразглашении государственной, служебной, коммерческой и иной охраняемой законом тайны, об обязанности работника отработать после обучения не менее установленного договором срока или о возмещении затрат, если обучение производилось за счет средств работодателя и/или за счет средств республиканского бюджета и трудовой договор прекращается по инициативе работника до истечения установленного срока, а также иные условия, не ухудшающие положение работника по сравнению с настоящим Кодексом, законами, иными нормативными правовыми актами, коллективным договором и соглашениями.

4. Если иное не предусмотрено настоящим Кодексом, условия трудового договора могут быть изменены только по соглашению сторон и в письменной форме.

5. В случае заключения срочного трудового договора в нем указывается срок его действия и основание для его заключения.

6. При заключении трудового договора с руководителем организации, его заместителями и главным бухгалтером по соглашению сторон могут быть установлены дополнительные, помимо предусмотренных настоящим Кодексом, основания расторжения трудового договора.

**Статья 18. Срок трудового договора и запрещение требовать выполнения работы, не обусловленной трудовым договором**

1. Трудовые договоры заключаются:

1) на неопределенный срок;

2) на определенный срок не более 5 лет (срочный трудовой договор), если иной срок не установлен настоящим Кодексом и иными законами.

2. Срочный трудовой договор заключается в случаях, когда это предусмотрено законами, а также когда трудовые отношения не могут быть установлены на неопределенный срок с учетом характера и условий предстоящей работы, в том числе:

1) с руководителями, заместителями руководителей и главными бухгалтерами организаций независимо от их организационно-правовых форм и форм собственности;

2) для замены временно отсутствующего работника, за которым в соответствии с законами сохраняется место работы;

3) на время выполнения временных (до 2 месяцев), а также сезонных работ, когда в силу природных условий работа может производиться только в течение определенного периода времени (сезона);

4) для проведения срочных работ по предотвращению несчастных случаев, аварий, катастроф и устранения их последствий и других чрезвычайных обстоятельств;

5) для проведения работ, выходящих за рамки обычной деятельности организации (реконструкция, монтажные и пуско-наладочные работы, аудит), а также для проведения работ, связанных с заведомо временным (до 1 года) расширением производства или объема оказываемых услуг;

6) с лицами, поступающими на работу в организации - субъекты малого и среднего предпринимательства численностью до 15 работников в течение 1 года со дня создания организации, а также к работодателям - физическим лицам;

7) с лицами, направленными на работу за границу;

8) с лицами, поступающими на работу в организации, созданные на определенный период времени или для выполнения определенной работы;

9) с лицами, принимаемыми для выполнения определенной работы в случаях, если ее выполнение (завершение) не может быть определено конкретной датой;

10) для работ, непосредственно связанных со стажировкой и профессиональным обучением работника;

11) с лицами, обучающимися на дневной форме обучения;

12) с лицами, работающими в данной организации по совместительству;

13) с научными, педагогическими и другими работниками, заключившими трудовые договоры, предусматривающие работу на определенный срок по результатам конкурса, проведенного в порядке, установленном законодательством или нормативными актами;

14) в случае избрания на определенный срок в состав выборного органа или на выборную должность, на оплачиваемую работу, а также поступления на работу, связанную с непосредственным обеспечением деятельности членов избираемых органов или должностных лиц в государственных органах и органах местного самоуправления, а также в политических партиях и других общественных объединениях;

15) с пенсионерами по возрасту, а также с лицами, которым по состоянию здоровья в соответствии с медицинским заключением разрешена работа исключительно временного характера;

16) для проведения общественных работ.

3. Если в трудовом договоре не оговорен письменно срок его действия, договор считается заключенным на неопределенный срок. В случае если ни одна из сторон не потребовала расторжения срочного трудового договора в связи с истечением его срока, а работник продолжает работу после истечения срока трудового договора, трудовой договор считается заключенным на неопределенный срок.

4. Трудовой договор, заключенный на неопределенный срок, не может быть перезаключен на определенный срок без согласия работника.

5. Запрещается необоснованное заключение срочных трудовых договоров в целях уклонения от предоставления работнику прав и гарантий, предусмотренных настоящим Кодексом.

6. Работодатель не вправе требовать от работника выполнения работы, не обусловленной трудовым договором, если иное не установлено настоящим Кодексом и иными законами.

**Статья 19. Вступление трудового договора в силу**

1. Трудовой договор вступает в силу с момента его подписания работником и работодателем, если иное не оговорено в самом договоре.

2. Работник обязан приступить к исполнению трудовых обязанностей со дня, определенного договором. Если в трудовом договоре не оговорен день начала работы, то работник должен приступить к работе на следующий рабочий день после вступления договора в силу.

3. Если работник не приступил к работе в установленный срок без уважительных причин, трудовой договор аннулируется.

4. Если работник при отсутствии письменного трудового договора фактически приступил к работе с ведома или по поручению работодателя или его представителя, то трудовой договор считается заключенным со дня приступления к работе и на него распространяются все, предусмотренные настоящим Кодексом права. Фактическое допущение работника к работе обязывает работодателя оформить с ним письменный трудовой договор.

**Статья 20. Заключение трудового договора и оформление приема на работу**

1. Трудовой договор заключается в бумажном или электронном (электронный трудовой договор) виде, составляется в двух экземплярах и подписывается сторонами лично или электронной цифровой подписью. Один экземпляр передается работнику, другой хранится у работодателя.

2. На основании заключенного трудового договора в трехдневный срок работодателем оформляется приказ (распоряжение, постановление) о приеме (назначении) работника на работу. С приказом (распоряжением, постановлением) работодатель ознакамливает работника под подпись в трехдневный срок со дня подписания.

3. Заключение трудового договора может осуществляться в определенных условиях в соответствии со [статьей 13](#st_13) настоящего Кодекса.

4. Работник может заключать трудовые договоры с несколькими работодателями на условиях совместительства, если это не запрещено законодательством Кыргызской Республики.

5. При приеме на работу работодатель обязан ознакомить работника с действующими в организации правилами внутреннего трудового распорядка, иными локальными нормативными актами, имеющими отношение к трудовой функции работника, коллективным договором, соглашениями, инструктировать работника по охране труда, в установленном порядке оформить (заполнить) работнику трудовую книжку.

**Статья 21. Ограничения, налагаемые на гражданина, замещавшего должность государственной или муниципальной службы, при заключении им трудового или гражданско-правового договора**

1. Гражданин, замещавший должность государственной или муниципальной службы, включенную в Реестр государственных и муниципальных должностей Кыргызской Республики, в течение 2 лет после увольнения с государственной или муниципальной службы имеет право замещать на условиях трудового договора должности в организации и (или) выполнять в данной организации работы (оказывать данной организации услуги) стоимостью более тридцати расчетных показателей в месяц на условиях гражданско-правового договора (гражданско-правовых договоров), если отдельные функции государственного, муниципального (административного) управления данной организацией входили в должностные (служебные) обязанности государственного или муниципального служащего, с согласия соответствующей комиссии по соблюдению требований к служебному поведению государственных или муниципальных служащих и урегулированию конфликта интересов.

2. Комиссия обязана рассмотреть письменное обращение гражданина о даче согласия на замещение на условиях трудового договора должности в организации и (или) на выполнение в данной организации работ (оказание данной организации услуг) на условиях гражданско-правового договора в течение 7 дней со дня поступления указанного обращения в порядке, устанавливаемом нормативными правовыми актами Кыргызской Республики, и о принятом решении направить гражданину письменное уведомление в течение 1 рабочего дня и уведомить его устно в течение 3 рабочих дней.

3. Гражданин, замещавший должности государственной или муниципальной службы согласно Реестру государственных и муниципальных должностей Кыргызской Республики, в течение 2 лет после увольнения с государственной или муниципальной службы обязан при заключении трудовых или гражданско-правовых договоров на выполнение работ (оказание услуг), указанных в части 1 настоящей статьи, сообщать работодателю сведения о последнем месте своей службы.

4. Несоблюдение гражданином, замещавшим должности государственной или муниципальной службы согласно Реестру государственных и муниципальных должностей Кыргызской Республики, после увольнения с государственной или муниципальной службы требования, предусмотренного частью 3 настоящей статьи, влечет прекращение трудового или гражданско-правового договора на выполнение работ (оказание услуг), указанного в части 1 настоящей статьи, заключенного с указанным гражданином.

5. Работодатель при заключении трудового или гражданско-правового договора на выполнение работ (оказание услуг), указанного в части 1 настоящей статьи, с гражданином, замещавшим должности государственной или муниципальной службы, согласно Реестру государственных и муниципальных должностей Кыргызской Республики, в течение 2 лет после его увольнения с государственной или муниципальной службы обязан в 10-дневный срок сообщить о заключении такого договора работодателю (его представителю) по последнему месту службы государственного или муниципального служащего.

6. Неисполнение работодателем обязанности, установленной частью 5 настоящей статьи, является правонарушением и влечет ответственность в соответствии с законодательством Кыргызской Республики.

7. Проверка соблюдения гражданином, указанным в части 1 настоящей статьи, запрета на замещение на условиях трудового договора должности в организации и (или) на выполнение в данной организации работ (оказание данной организации услуг) на условиях гражданско-правового договора (гражданско-правовых договоров) в случаях, предусмотренных законодательством Кыргызской Республики, если отдельные функции государственного управления данной организацией входили в должностные (служебные) обязанности гражданского или муниципального служащего, и соблюдения работодателем условий заключения трудового договора или соблюдения условий заключения гражданско-правового договора с таким гражданином осуществляется в порядке, устанавливаемом нормативными правовыми актами Кыргызской Республики.

**Статья 22. Недопущение необоснованного отказа отдельным гражданам в заключении трудового договора**

1. Запрещается необоснованный отказ в заключении трудового договора с гражданами:

1) направленными на работу государственной службой занятости в счет квотирования рабочих мест;

2) письменно приглашенными на работу;

3) прибывшими на работу в соответствии с заявкой работодателя или заключенным с ним договором после окончания учебного заведения.

2. В случаях, предусмотренных в части 1 настоящей статьи, по требованию гражданина работодатель обязан известить его о мотивах отказа в письменной форме не позднее 3 рабочих дней после обращения. Необоснованный отказ может быть обжалован в судебном порядке.

**Статья 23. Недействительность трудового договора и отдельных условий трудового договора**

1. Трудовой договор признается недействительным судом, если он заключен:

1) под влиянием обмана, угрозы, а также на крайне невыгодных для работника условиях вследствие стечения тяжелых обстоятельств;

2) для вида, без намерения создать юридические последствия (мнимый трудовой договор);

3) лицом, не способным понимать значение своих действий;

4) гражданином, признанным недееспособным вследствие душевной болезни или слабоумия.

2. Признание договора недействительным не влечет за собой утрату работником права на ежегодный отпуск, денежную компенсацию за неиспользованные дни отпуска при увольнении, включение отработанного периода времени в трудовой стаж и иные льготы.

3. Отдельные условия трудового договора признаются недействительными, если они:

1) ухудшают положение работника по сравнению с условиями, предусмотренными настоящим Кодексом, иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, коллективным договором, соглашениями или локальными нормативными актами, содержащими нормы трудового права;

2) дискриминационны.

4. Недействительность отдельных условий трудового договора не влечет недействительности трудового договора в целом.

**Статья 24. Испытание при приеме на работу**

1. При заключении трудового договора соглашением сторон может быть обусловлено испытание с целью проверки соответствия работника поручаемой ему работе. Условие об испытании должно быть предусмотрено в трудовом договоре.

2. Отсутствие в трудовом договоре условия об испытании означает, что работник принят без испытания.

3. В период испытания на работника распространяются нормы настоящего Кодекса, законов и иных нормативных правовых актов, содержащих нормы трудового права, локальных нормативных актов, коллективного договора, соглашений.

4. Срок испытания не может превышать 3 месяцев, а для руководителей организаций и их заместителей, главных бухгалтеров и их заместителей, руководителей филиалов, представительств и иных обособленных структурных подразделений организации - 6 месяцев, если иное не установлено законодательством Кыргызской Республики.

5. В испытательный срок не засчитывается период временной нетрудоспособности и другие периоды, когда работник фактически отсутствовал на работе.

6. Испытание при приеме на работу не устанавливается для лиц, не достигших возраста 18 лет, избранных на выборную должность на оплачиваемую работу, избранных по конкурсу на замещение соответствующей должности, проведенному в порядке, установленном трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, за исключением случаев, предусмотренных нормативными правовыми актами Кыргызской Республики в сфере государственной гражданской службы и муниципальной службы, приглашенных на работу в порядке перевода от другого работодателя по согласованию между работодателями, заключивших трудовой договор на срок до 2 месяцев, в других случаях, предусмотренных иными нормативными правовыми актами.

7. При неудовлетворительном результате испытания работодатель вправе до истечения срока испытания расторгнуть трудовой договор с работником, предупредив его в письменной форме не позднее чем за 3 рабочих дня. При этом работодатель обязан указать причины, послужившие основанием для признания работника не выдержавшим испытание.

8. Если до истечения испытательного срока работодатель не принял решения о расторжении трудового договора, то работник считается выдержавшим испытание и последующее расторжение трудового договора допускается на общих основаниях.

9. Если в период испытания работник придет к выводу, что предложенная ему работа не является для него подходящей, то он имеет право расторгнуть трудовой договор по собственному желанию, предупредив об этом работодателя в письменной форме за 3 рабочих дня.

**Статья 25. Документы, предъявляемые при заключении трудового договора**

1. При заключении трудового договора лицо, поступающее на работу, предъявляет работодателю документ, удостоверяющий личность; трудовую книжку, персональный идентификационный номер, а также документы воинского учета (для военнообязанных и лиц, подлежащих призыву на военную службу) при поступлении на соответствующую работу, и документ об образовании; справку о несудимости для занятия деятельностью, связанной с воспитанием, обучением и обслуживанием лиц в возрасте до 18 лет.

2. Лицам, поступающим на работу, работодателем в обязательном порядке оформляется трудовая книжка.

3. В отдельных случаях при поступлении на работу могут представляться дополнительные документы с учетом специфики выполняемой работы в соответствии с настоящим Кодексом, иными законами.

4. Запрещается при поступлении на работу требовать от работника документы, помимо предусмотренных настоящим Кодексом и иными законами.

5. Запрещается сбор сведений о принадлежности работника к политическим партиям, движениям или религиозным организациям, а также сведений о частной жизни работника.

6. Обязательному предварительному медицинскому освидетельствованию при заключении трудового договора подлежат лица, не достигшие 18 лет, а также иные лица в случаях, предусмотренных настоящим Кодексом и иными нормативными правовыми актами.

**Статья 26. Трудовая книжка**

1. Трудовая книжка установленного образца является основным документом о трудовой деятельности и трудовом стаже работника. Форма, порядок ведения и хранения трудовых книжек, а также порядок изготовления бланков трудовых книжек и обеспечения ими работодателей устанавливаются Кабинетом Министров Кыргызской Республики.

2. Работодатель обязан вести трудовые книжки на всех работников, проработавших в организации свыше 5 рабочих дней, если работа в этой организации является для работника основной.

3. В трудовую книжку вносятся сведения о приеме на работу, переводе на другую постоянную работу и увольнении работника, а также основания прекращения трудового договора.

4. Записи в трудовую книжку о причинах прекращения трудового договора производятся в точном соответствии с формулировками настоящего Кодекса или иного закона и со ссылкой на соответствующую статью и ее пункт.

5. При прекращении трудового договора трудовая книжка выдается работнику в день увольнения (последний день работы). Если трудовая книжка не была выдана в последний день работы по причине, не зависящей от работодателя (отсутствие работника либо его отказ от получения трудовой книжки), работодатель направляет работнику почтовое или электронное почтовое уведомление о необходимости явиться за трудовой книжкой либо дать согласие на ее отправление по почте. Работодатель освобождается от ответственности за задержку выдачи трудовой книжки со дня направления уведомления.

6. За несвоевременную выдачу трудовой книжки по вине работодателя при увольнении работника он выплачивает работнику средний дневной заработок за каждый день задержки выдачи трудовой книжки.

7. Трудовая книжка ведется в бумажном и/или электронном виде по соглашению работодателя и работника.

**Статья 27. Выдача документов о работе и размере оплаты труда**

Работодатель обязан выдать не позднее 5 рабочих дней по письменному заявлению работника, в том числе бывшего, надлежаще заверенные копии документов, связанных с работой (приказы о приеме на работу, переводах на другую работу, увольнении с работы, выписки из трудовой книжки, справки о заработной плате и периоде работы в данной организации и другое).

**Статья 28. Порядок назначения на должности, прохождения службы и освобождения от должностей государственной гражданской службы и муниципальной службы**

1. Занятие должностей на государственной гражданской службе и муниципальной службе осуществляется путем назначения или избрания в порядке, установленном [Конституцией](https://cbd.minjust.gov.kg/1-2/edition/1202952/ru), законами и иными нормативными правовыми актами Кыргызской Республики в сфере государственной гражданской и муниципальной службы.

2. Назначение на должности, прохождение службы и освобождение от должностей государственной гражданской службы и муниципальной службы осуществляются в порядке, установленном нормативными правовыми актами Кыргызской Республики в сфере государственной гражданской и муниципальной службы.

3. Квотирование рабочих мест в государственной гражданской службе и муниципальной службе для лиц с ограниченными возможностями здоровья осуществляется согласно [статье 155](#st_155) настоящего Кодекса.

**Статья 29. Ограничение совместной работы родственников в государственных или муниципальных организациях**

Запрещается совместная работа в одной и той же государственной или муниципальной организации лиц, состоящих между собой в близком родстве или свойстве (родители, супруги, братья, сестры, сыновья, дочери, а также братья, сестры, родители и дети супругов), если их работа связана с непосредственной подчиненностью или подконтрольностью одного из них другому, за исключением случаев, определяемых Кабинетом Министров Кыргызской Республики.

**Статья 30. Перевод на другую работу**

1. Перевод на другую постоянную или временную работу в той же организации по инициативе работодателя, то есть изменение трудовой функции или изменение существенных условий трудового договора, а равно перевод на постоянную работу в другую организацию либо в другую местность вместе с организацией допускается только с письменного согласия работника.

2. Запрещается перевод работника на работу, противопоказанную ему по состоянию здоровья.

3. Соответствующими законами могут быть установлены особенности ротации государственных гражданских служащих и муниципальных служащих на другую постоянную или временную работу, учитывающие специфику прохождения государственной гражданской службы и муниципальной службы в соответствующем государственном органе и органе местного самоуправления.

**Статья 31. Перемещение**

1. Перемещением признается поручение работодателем работнику прежней работы на другом рабочем месте, в другом структурном подразделении этой организации в той же местности, поручение работы на другом механизме или агрегате, если это не влечет за собой изменения трудовой функции и изменения существенных условий трудового договора.

2. Перемещение не производится без письменного согласия работника. Перемещение должно быть обосновано производственными, организационными или экономическими причинами.

**Статья 32. Изменение существенных условий труда**

1. По причинам, связанным с изменениями в технологии, организации производства и труда, сокращением объема работ (продукции, услуг), допускается изменение существенных условий труда при продолжении работником работы без изменения трудовой функции (профессии, специальности, квалификации, должности).

Об изменении существенных условий труда (системы и размера оплаты труда, режима работы, совмещении профессий, льгот и преимуществ и других) работник должен быть поставлен в известность в письменной форме не позднее чем за 1 месяц. При изменении существенных условий труда в трудовой договор вносятся соответствующие изменения и дополнения.

2. В случае несогласия работника на продолжение работы в новых условиях работодатель обязан в письменной форме предложить ему другую имеющуюся в организации работу, соответствующую его квалификации и состоянию здоровья.

3. При отсутствии указанной работы, отказа работника от предложенной работы, а также в случае отказа от работы в новых условиях трудовой договор прекращается в соответствии с пунктом 8 части 1 [статьи 40](#st_40) настоящего Кодекса.

4. В случае если обстоятельства, указанные в части 1 настоящей статьи, могут повлечь за собой массовое увольнение работников, работодатель в целях сохранения рабочих мест вправе по согласованию с представительным органом работников организации, а в случае его отсутствия с письменного согласия работника ввести режим неполного рабочего времени на срок до 6 месяцев без соблюдения срока предупреждения, предусмотренного частью 1 настоящей статьи. При этом продолжительность рабочего времени не может быть менее половины месячной нормы рабочего времени, а оплата труда - меньше 1/2 тарифной ставки (оклада).

**Статья 33. Временный перевод на другую работу в связи с производственной необходимостью**

1. В случае производственной необходимости работодатель имеет право переводить работников на срок до 1 месяца на не обусловленную трудовым договором работу в той же организации либо в другой организации, но в той же местности, с оплатой труда по выполняемой работе, но не ниже среднего заработка по прежней работе.

2. Временный перевод допускается для предотвращения катастрофы, производственной аварии или устранения последствий катастрофы, аварии или стихийного бедствия; для предотвращения несчастных случаев, уничтожения или порчи имущества и в других исключительных случаях, ставящих под угрозу нормальные жизненные условия населения. При этом работник не может быть переведен на работу, противопоказанную ему по состоянию здоровья.

3. Временный перевод оформляется приказом (распоряжением, постановлением), с которым работодатель ознакамливает работника под подпись.

**Статья 34. Временный перевод в связи с простоем**

1. Простоем признается временное приостановление работы по причинам организационного, экономического, природного характера или по вине работника, а также замещения отсутствующего работника.

2. Временный перевод в связи с простоем производится с учетом профессии, специальности, должности, квалификации работника.

3. Временный перевод к другому работодателю производится без согласия работника - на срок до 1 месяца, а с согласия работника - на все время простоя.

4. Не допускается временный перевод работника в связи с простоем в другую местность, а также на работу, противопоказанную работнику по состоянию здоровья.

5. При временном переводе в связи с простоем на нижеоплачиваемую работу за работниками, выполняющими нормы выработки, сохраняется средний размер оплаты труда по прежней работе, а за работниками, не выполняющими нормы или переведенными на повременно оплачиваемую работу, сохраняется их тарифная ставка (оклад).

**Статья 35. Временное заместительство**

1. В порядке производственной необходимости допускается возложение исполнения обязанностей должности временно отсутствующего руководящего работника на другого работника, не являющегося штатным заместителем.

2. Продолжительность временного заместительства не может превышать 3 месяцев, за исключением политических государственных должностей, специальных государственных должностей и политических муниципальных должностей, а также должностей, на которые избрание, назначение или утверждение осуществляются Президентом Кыргызской Республики, Жогорку Кенешем Кыргызской Республики, Председателем Кабинета Министров Кыргызской Республики - Руководителем Администрации Президента Кыргызской Республики.

3. Назначение работника исполняющим обязанности по вакантной должности не допускается.

**Статья 36. Перевод на другую работу по состоянию здоровья**

1. Работника, нуждающегося в соответствии с медицинским заключением в предоставлении другой работы, работодатель обязан с его согласия перевести на другую имеющуюся у работодателя работу, не противопоказанную ему по состоянию здоровья, временно или без ограничения срока.

2. При переводе по состоянию здоровья на нижеоплачиваемую работу за переведенным сохраняется прежний средний размер оплаты труда на период не менее 1 месяца со дня перевода.

3. При отказе работника от перевода либо отсутствии в организации соответствующей работы трудовой договор прекращается в соответствии с пунктом 7 части 1 [статьи 40](#st_40) настоящего Кодекса.

4. Работникам, временно переведенным на нижеоплачиваемую работу в связи с увечьем, профессиональным заболеванием или иным повреждением здоровья, связанным с работой, работодатель, ответственный за повреждение здоровья, выплачивает разницу между прежним размером оплаты труда и оплатой труда на новой работе. Такая разница выплачивается до восстановления трудоспособности или установления стойкой утраты трудоспособности либо инвалидности.

5. До решения вопроса о переводе работника в связи с увечьем, профессиональным заболеванием или иным повреждением здоровья, связанным с работой, на другую работу в соответствии с медицинским заключением он освобождается от работы с сохранением среднего размера оплаты труда за все пропущенные вследствие этого рабочие дни.

**Статья 37. Отстранение от работы**

1. Работодатель обязан отстранить работника от работы (не допускать к работе) на соответствующий период в следующих случаях:

1) по официальному мотивированному и обоснованному требованию уполномоченных государственных органов и должностных лиц в случаях, предусмотренных законами и иными нормативными правовыми актами;

2) появления на работе в состоянии алкогольного, наркотического или токсического опьянения;

3) несдачи экзаменов на знание правил охраны труда и техники безопасности;

4) неиспользования предоставленных работодателем требуемых средств индивидуальной защиты;

5) непрохождения медицинского осмотра, если он является обязательным в соответствии с настоящим Кодексом и иными нормативными правовыми актами;

6) в случаях, предусмотренных пунктами 9 и 10 части 1 [статьи 44](#st_44) настоящего Кодекса, с момента выявления нарушения до принятия решения о прекращении с этим работником трудового договора;

7) задержания в момент совершения кражи по месту работы до вступления в законную силу приговора суда либо постановления органа, в компетенцию которого входит наложение взыскания в соответствии с законодательством Кыргызской Республики о правонарушениях;

8) в других случаях, установленных нормативными правовыми актами Кыргызской Республики, повлекших установленный судом имущественный или неимущественный вред, причиненный работодателю;

9) на основании заключения по результатам служебного расследования.

2. Работодатель отстраняет работника на весь период времени до устранения обстоятельств, явившихся основанием для его отстранения.

3. В случае устранения от работы работник вправе обратиться в суд. Заработная плата сотрудника сохраняется в прежнем размере до установления судом фактов нарушений, предъявленных работодателем. В случае установления судом нарушений в действиях (бездействии) работника работодатель вправе обратиться в суд с исковым заявлением о взыскании денежных средств, выплаченных работнику в качестве заработной платы за время судебного разбирательства.

**Статья 38. Трудовые отношения при смене собственника и реорганизации организации**

1. При смене собственника организации новый собственник не позднее 3 месяцев со дня возникновения у него права собственности вправе расторгнуть или перезаключить трудовой договор с руководителем организации, его заместителями и главным бухгалтером организации.

2. Смена собственника организации (ее приватизация, осуществленная в любой форме), а также передача организации в аренду, а равно ее реорганизация (слияние, присоединение, разделение, выделение, преобразование), изменение подчиненности или наименования не являются основанием к расторжению трудового договора с другими работниками организации.

3. В случае отказа работника от продолжения работы в связи со сменой собственника организации трудовой договор прекращается в соответствии с пунктом 9 части 1 [статьи 40](#st_40) настоящего Кодекса.

4. При смене собственника имущества организации сокращение численности или штата работников допускается только после государственной регистрации перехода права собственности.

**Статья 39. Обязанности работодателя по предотвращению массовых увольнений работников**

1. При угрозе массовых увольнений работников работодатель обязан по согласованию с профсоюзом или иным представительным органом работников организации и уполномоченным государственным органом в сфере надзора и контроля за соблюдением трудового законодательства принять специальные меры, предусматривающие:

1) ограничение или временное прекращение приема новых работников, увольнение совместителей;

2) отмену применения сверхурочных работ;

3) изменение существенных условий труда в соответствии со [статьей 32](#st_32) настоящего Кодекса;

4) поэтапное высвобождение работников;

5) иные мероприятия, если они предусмотрены коллективным договором, соглашением.

2. Массовым увольнением является сокращение не менее 25 процентов работников в организациях численностью до 50 человек и не менее 15 процентов в организациях численностью более 50 человек в течение 2 месяцев подряд.

3. В случае массового увольнения работников или неприменения работодателем мер по недопущению увольнения в течение 1 года более 30 процентов работников организации или его подразделения независимо от характера деятельности, согласия или несогласия работников работодатель несет ответственность в соответствии с законодательством или применяет меры в отношении руководства подразделения организации.

**Статья 40. Основания прекращения трудового договора**

1. Основаниями прекращения трудового договора являются:

1) соглашение сторон ([статья 41](#st_41));

2) истечение срока трудового договора ([статья 42](#st_42));

3) инициатива работника ([статья 43](#st_43));

4) инициатива работодателя ([статья 44](#st_44));

5) перевод работника по его просьбе или с его согласия на работу к другому работодателю или переход на выборную (работу) должность;

6) обстоятельства, не зависящие от воли сторон ([статья 49](#st_49));

7) отказ работника от перевода на другую работу вследствие состояния здоровья в соответствии с медицинским заключением (часть 3 [статьи 36](#st_36));

8) отказ работника от продолжения работы в связи с изменением существенных условий труда (часть 3 [статьи 32](#st_32));

9) отказ работника от продолжения работы в организации в связи со сменой собственника, изменением ее подчиненности (подведомственности) и ее реорганизации (часть 3 [статьи 38](#st_38));

10) отказ работника от перевода в связи с перемещением работодателя в другую местность (часть 1 [статьи 30](#st_30));

11) неудовлетворительные результаты испытательного срока (часть 7 [статьи 24](#st_24)).

2. Трудовой договор может быть прекращен и по другим основаниям, предусмотренным настоящим Кодексом и иными законами.

3. Дата увольнения устанавливается приказом об увольнении.

4. Прекращение трудового договора оформляется приказом (распоряжением, постановлением) работодателя с указанием основания расторжения трудового договора со ссылкой на соответствующую статью, пункт настоящего Кодекса или иных нормативных правовых актов.

**Статья 41. Расторжение трудового договора по соглашению сторон**

1. Трудовой договор, заключенный на неопределенный срок, а также срочный трудовой договор могут быть расторгнуты в любое время по соглашению сторон в письменной форме. Дата расторжения трудового договора по данному основанию определяется по соглашению сторон между работником и работодателем.

Сторона трудового договора, изъявившая желание расторгнуть трудовой договор по данному основанию, направляет письменное предложение другой стороне трудового договора. Сторона, получившая предложение, обязана в течение 3 рабочих дней в письменной форме сообщить другой стороне о принятом решении.

2. Аннулирование договоренности о расторжении трудового договора допускается только по соглашению сторон трудового договора.

**Статья 42. Расторжение срочного трудового договора**

1. Срочный трудовой договор расторгается с истечением его срока.

2. Трудовой договор, заключенный на время выполнения определенной работы, расторгается по завершении этой работы.

3. Трудовой договор, заключенный на время исполнения обязанностей отсутствующего работника, расторгается со дня выхода этого работника на работу.

4. Трудовой договор, заключенный на время выполнения сезонных работ, расторгается по истечении определенного сезона.

**Статья 43. Расторжение трудового договора по инициативе работника (по собственному желанию)**

1. Работник имеет право расторгнуть трудовой договор, заключенный на неопределенный срок, или срочный трудовой договор, предупредив об этом работодателя письменным заявлением за один месяц. По истечении срока предупреждения работник вправе прекратить работу, а работодатель обязан выдать ему трудовую книжку и произвести выплату причитающихся ему сумм.

2. По соглашению сторон трудовой договор может быть расторгнут до истечения срока предупреждения.

3. В течение срока предупреждения работник вправе отозвать свое заявление, если на его рабочее место не приглашен в письменной форме другой работник, которому в соответствии с настоящим Кодексом и иными законами не может быть отказано в заключении трудового договора.

4. В случаях, когда заявление работника об увольнении по его инициативе обусловлено невозможностью продолжения им работы (зачисление в образовательную организацию, выход на пенсию и другие уважительные причины), а также в случаях нарушения работодателем законов и иных нормативных правовых актов, содержащих нормы трудового права, условий коллективного договора, соглашения или трудового договора, работодатель обязан расторгнуть трудовой договор в срок, указанный в заявлении работника. Факт нарушения трудового законодательства, коллективного договора, соглашения или трудового договора устанавливается органом государственного надзора за соблюдением трудового законодательства, профсоюзным органом или судом.

5. При отказе работодателя расторгнуть срочный договор по требованию работника последний имеет право обратиться за разрешением спора в суд.

6. При расторжении срочного трудового договора без уважительных причин, указанных в части 4 настоящей статьи, работодатель вправе потребовать от работника компенсации в размере, предусмотренном трудовым договором, но не превышающем размера среднемесячной заработной платы.

**Статья 44. Расторжение трудового договора по инициативе работодателя**

1. Трудовой договор, заключенный на неопределенный срок, а также срочный трудовой договор до истечения срока его действия могут быть расторгнуты работодателем в случаях:

1) ликвидации организации, (юридического лица) или ее филиала (представительства), прекращения деятельности работодателя (физического лица);

2) сокращения численности или штата работников, в том числе в связи с реорганизацией организации;

3) несоответствия работника занимаемой должности или выполняемой работе вследствие:

а) состояния здоровья в соответствии с медицинским заключением;

б) недостаточной квалификации, подтвержденной результатами аттестации, справками о невыполнении норм труда, актами о выпуске брака и другими данными;

4) смены собственника имущества организации (в отношении руководителя организации, его заместителей и главного бухгалтера);

5) неоднократного неисполнения работником без уважительных причин трудовых обязанностей, наличия дисциплинарного взыскания;

6) однократного грубого нарушения работником трудовых обязанностей:

а) прогула (отсутствие на работе более 3 часов подряд в течение рабочего дня без уважительных причин);

б) появления на работе в состоянии алкогольного, наркотического или токсического опьянения. Такое состояние подтверждается медицинским заключением, свидетельскими показаниями или актом, составленным работодателем совместно с представительным органом работников;

в) совершения по месту работы умышленной порчи или хищения имущества организации;

г) нарушения работником правил охраны труда, которое повлекло тяжкие последствия, включая травмы и аварии;

д) разглашения государственной, служебной, банковской, коммерческой или иной охраняемой законом тайны, ставшей известной работнику в связи с исполнением трудовых обязанностей и, если условие о ее сохранении предусмотрено в трудовом договоре.

Нормативными правовыми актами, уставами или локальными нормативными актами организаций могут предусматриваться другие условия трудовых соглашений в отношении некоторых категорий работников;

7) совершения установленных судом виновных действий работником, непосредственно обслуживающим денежные или товарные ценности, электронные вычислительные машины, программное обеспечение, если эти действия дают основание для утраты доверия к нему со стороны работодателя;

8) совершения работником, выполняющим воспитательные функции, аморального поступка, не совместимого с продолжением данной работы;

9) принятия необоснованного решения руководителем организации (филиала, представительства), его заместителями и главным бухгалтером, повлекшего за собой нарушение сохранности, неправомерное использование или иной ущерб имуществу организации;

10) представления работником работодателю подложных документов или заведомо ложных сведений при заключении трудового договора, если они могли являться основанием для отказа в заключении трудового договора;

11) однократного грубого нарушения руководителем организации (филиала, представительства), его заместителями своих трудовых обязанностей, предусмотренных уставом или положением этой организации;

12) в других случаях, установленных настоящим Кодексом и иными нормативными правовыми актами.

2. Лица, занимающие политические государственные должности, специальные государственные должности и политические муниципальные должности, а также должностные лица, в отношении которых избрание, назначение или утверждение осуществляются Президентом Кыргызской Республики, Жогорку Кенешем Кыргызской Республики, Председателем Кабинета Министров Кыргызской Республики - Руководителем Администрации Президента Кыргызской Республики, также могут быть освобождены:

1) в случае несоответствия их деятельности принятым решениям и проводимой политике политического руководства;

2) утраты доверия политического руководства.

3. Неподтверждение в судебном порядке результатов проверки о нарушениях субъектом предпринимательства законодательства Кыргызской Республики и установление в судебном порядке вины должностного лица, проводившего проверку, влекут освобождение его от занимаемой должности.

**Статья 45. Расторжение трудового договора по инициативе работодателя с предварительного согласия профсоюзной организации либо иного представительного органа работников**

1. Увольнение работников, являющихся членами профсоюзной организации либо иного представительного органа работников, в соответствии с пунктом 2, подпунктом "б" пункта 3, пунктом 5, подпунктом "г" пункта 6 части 1 [статьи 44](#st_44) настоящего Кодекса без предварительного письменного согласия профсоюзной организации либо иного представительного органа работников данной организации не допускается. Коллективным договором могут быть предусмотрены и иные основания увольнения, которые также требуют предварительного согласия профсоюзной организации либо иного представительного органа на расторжение трудового договора по инициативе работодателя.

2. Согласие представительного органа работников на расторжение трудового договора не требуется в случаях:

1) увольнения из организации, где отсутствует представительный орган работников;

2) увольнения руководителя организации, его заместителей, работников на руководящих должностях, избираемых, утверждаемых или назначаемых органами государственной власти или управления, а также общественными организациями и другими объединениями граждан, в иных случаях, предусмотренных законодательством Кыргызской Республики.

3. Ходатайство работодателя на увольнение работника должно быть рассмотрено представительным органом в семидневный срок.

4. Работодатель вправе расторгнуть трудовой договор не позднее одного месяца со дня получения согласия соответствующего представительного органа.

**Статья 46. Порядок расторжения трудового договора по инициативе работодателя**

1. При сокращении численности или штата работников организации преимущественное право на оставление на работе предоставляется работникам с более высокой производительностью труда и квалификацией, а также отвечающим критериям эффективности работы, установленным в коллективном договоре, соглашении или трудовом договоре.

2. При расторжении трудового договора по основаниям, предусмотренным пунктом 8 части 1 [статьи 40](#st_40) и пунктами 2, 3 части 1 [статьи 44](#st_44) настоящего Кодекса, работник может быть переведен на другую должность.

3. При расторжении трудового договора согласно пунктам 1, 2 части 1 [статьи 44](#st_44) настоящего Кодекса работодатель обязан в письменной форме предупредить работника под расписку не менее чем за 1 месяц до увольнения.

4. До истечения срока предупреждения работник выполняет свои трудовые обязанности, подчиняется правилам внутреннего трудового распорядка, ему гарантируются условия и оплата труда наравне с другими работниками, а также предоставляется один свободный рабочий день в неделю для поиска работы с сохранением средней оплаты труда.

5. При увольнении в связи с несоответствием работника занимаемой должности или выполняемой работе, вследствие его состояния здоровья или недостаточной квалификации, препятствующих работе, работодатель обязан предупредить работника не менее чем за 2 недели.

6. При увольнении работника в связи с сокращением численности или штата работников организации либо в связи с ликвидацией организации по соглашению сторон трудовой договор может быть расторгнут до истечения срока предупреждения с выплатой компенсации в размере не ниже среднего размера оплаты труда за каждый день, оставшийся до истечения срока, установленного частью 3 настоящей статьи.

7. Не допускается увольнение работника в периоды его временной нетрудоспособности и пребывания в отпуске, за исключением пункта 1 части 1 [статьи 44](#st_44) настоящего Кодекса.

**Статья 47. Выходное пособие**

1. При расторжении трудового договора по основаниям, указанным в пунктах 1, 2 части 1 [статьи 44](#st_44) настоящего Кодекса, выплачивается выходное пособие в размере не ниже двух среднемесячных размеров оплаты труда.

2. При расторжении трудового договора согласно пункту 10 части 1 [статьи 40](#st_40), подпункту "а" пункта 3 части 1 [статьи 44](#st_44) и пунктам 1, 2 части 1 [статьи 49](#st_49) настоящего Кодекса выплачивается выходное пособие в размере среднемесячного размера оплаты труда.

3. Трудовым договором или коллективным договором могут быть предусмотрены другие случаи выплаты выходных пособий, а также установлены повышенные размеры выходных пособий.

4. При взыскании среднего заработка в пользу работника, восстановленного на прежней работе в случае признания его увольнения незаконным, выплаченное ему выходное пособие подлежит зачету.

**Статья 48. Льготы и компенсации высвобождаемым работникам**

1. За работником, высвобождаемым при расторжении трудового договора в связи с ликвидацией или реорганизацией организации либо сокращением численности или штата, сохраняется на период поиска работы до 3 месяцев среднемесячная оплата труда с учетом выходного пособия при условии, что он в течение 10 рабочих дней после увольнения зарегистрировался в государственной службе занятости в качестве ищущего работу. За первый месяц со дня увольнения работнику выплачивается выходное пособие в размере не ниже двух среднемесячных заработных плат, за второй и третий месяцы поиска работы за работником сохраняется среднемесячная оплата труда.

2. Если по истечении трехмесячного срока высвобождаемому работнику не будет предоставлена подходящая работа или он откажется от двух предложений работы, он приобретает статус безработного.

**Статья 49. Прекращение трудового договора по обстоятельствам, не зависящим от воли сторон**

1. Трудовой договор подлежит прекращению по следующим обстоятельствам, не зависящим от воли сторон:

1) призыв работника на военную или альтернативную службу, а также в связи с переводом супруга (супруги) на службу в другую местность;

2) восстановление работника, который ранее выполнял эту работу, по решению уполномоченного государственного органа в сфере надзора и контроля за соблюдением трудового законодательства или суда;

3) нарушение установленных правил приема на работу;

4) осуждение работника к наказанию, исключающему продолжение прежней работы, в соответствии с приговором суда, вступившим в законную силу;

5) неизбрание на выборную должность;

6) смерть работника либо работодателя - физического лица, а также признание судом работника или работодателя - физического лица умершим или безвестно отсутствующим;

7) наступление чрезвычайных обстоятельств, препятствующих продолжению трудовых отношений (военные действия, катастрофы, стихийные бедствия и другие чрезвычайные ситуации), если данное обстоятельство введено решением Президента Кыргызской Республики.

2. Прекращение трудового договора на основании, указанном в пункте 2 части 1 настоящей статьи, допускается, если невозможно перевести работника с его согласия на другую работу.

*(В редакции* [*Закона*](https://cbd.minjust.gov.kg/4-5778/edition/55397/ru) *Кыргызской Республики от 23 июня 2026 года № 93)*

**Глава 4. Рабочее время**

**Статья 50. Нормирование рабочего времени**

Рабочее время нормируется путем установления его продолжительности в течение календарной недели (рабочая неделя) и суток (рабочий день, рабочая смена).

**Статья 51. Продолжительность рабочего времени**

1. Нормальная продолжительность рабочего времени не может превышать 40 часов в неделю, за исключением случаев, предусмотренных настоящим Кодексом.

2. В трудовых договорах по согласованию сторон может предусматриваться меньшая продолжительность рабочего времени.

3. Для отдельных категорий работников устанавливается сокращенная продолжительность рабочего времени:

1) для работников в возрасте от 14 до 16 лет - не более 24 часов в неделю, от 16 до 18 лет - не более 36 часов в неделю;

2) для работников, занятых на тяжелых физических работах, работах с вредными или опасными условиями труда, - не более 36 часов в неделю;

3) для работников, являющихся лицами с ограниченными возможностями здоровья I и II групп инвалидности, - не более 36 часов в неделю.

4. Список производств, цехов, профессий и должностей, а также перечень работ с вредными или тяжелыми, опасными условиями труда, работа в которых дает право на сокращенную продолжительность рабочего времени, определяется Кабинетом Министров Кыргызской Республики.

5. Отдельным категориям работников (врачам, педагогам и другим), работа которых связана с повышенным умственным, нервным, эмоциональным напряжением, устанавливается сокращенная продолжительность рабочего времени.

6. Категории работников, имеющих особый характер работы, и продолжительность их рабочего времени определяются Кабинетом Министров Кыргызской Республики.

**Статья 52. Неполное рабочее время**

1. По соглашению между работником и работодателем могут устанавливаться как при приеме на работу, так и впоследствии неполный рабочий день или неполная рабочая неделя. Работодатель обязан устанавливать неполный рабочий день или неполную рабочую неделю по письменному заявлению беременной женщины, одного из родителей (опекуна, попечителя), имеющего ребенка в возрасте до 14 лет, ребенка с ограниченными возможностями здоровья до 18 лет, а также лица, осуществляющего уход за больным членом семьи в соответствии с медицинским заключением, в порядке, определяемом Кабинетом Министров Кыргызской Республики.

2. При работе на условиях неполного рабочего времени оплата труда работника производится пропорционально отработанному времени или в зависимости от выработки.

3. Работа на условиях неполного рабочего времени не влияет на продолжительность ежегодного основного оплачиваемого отпуска, исчисление трудового стажа и другие трудовые права.

**Статья 53. Пятидневная и шестидневная рабочая неделя**

1. Пятидневная с двумя выходными днями или шестидневная с одним выходным днем рабочая неделя определяется правилами внутреннего трудового распорядка или графиками сменности, утверждаемыми работодателем по согласованию с представительным органом работников.

2. При шестидневной рабочей неделе продолжительность ежедневной работы (смены) не может превышать 7 часов при недельной норме 40 часов, 6 часов - при недельной норме 36 часов и 4 часов - при недельной норме 24 часа.

**Статья 54. Продолжительность ежедневной работы (смены)**

1. Продолжительность ежедневной работы (смены) не может превышать:

1) для работников в возрасте от 14 до 16 лет - 5 часов, от 16 до 18 лет - 7 часов;

2) для учащихся общеобразовательных организаций (школ), образовательных организаций начального и среднего профессионального образования, совмещающих в течение учебного года учебу с работой, в возрасте от 14 до 16 лет - 2,5 часа, в возрасте от 16 до 18 лет - 3,5 часа;

3) для лиц с ограниченными возможностями здоровья - в соответствии с медицинским заключением.

2. Для работников, занятых на тяжелых физических работах, работах с вредными или опасными условиями труда, где установлена сокращенная продолжительность рабочего времени, продолжительность ежедневной работы (смены) не может превышать при 36-часовой рабочей неделе - 6 часов, если иное не предусмотрено нормативными правовыми актами Кыргызской Республики.

3. Для творческих работников организаций кинематографии, коллективов теле- и видеосъемки, театров, театральных и концертных организаций, цирков, средств массовой информации, профессиональных спортсменов в соответствии с перечнями категорий этих работников, утверждаемыми Кабинетом Министров Кыргызской Республики, продолжительность ежедневной работы (смены) может устанавливаться в соответствии с нормативными правовыми актами, локальными нормативными актами, коллективным договором, трудовым договором.

**Статья 55. Продолжительность работы накануне нерабочих праздничных дней и в рабочие праздничные дни**

1. Продолжительность рабочего дня (смены), непосредственно предшествующего нерабочему праздничному дню, а также продолжительность рабочего праздничного дня (смены) сокращается на 1 час.

2. Сокращение продолжительности рабочего дня (смены) перед нерабочим праздничным днем не производится в тех случаях, когда работникам уже установлено сокращенное рабочее время.

3. В непрерывно действующих организациях и на отдельных видах работ, где по условиям производства (работы) невозможно сокращение продолжительности работы (смены) в предпраздничный день или рабочий праздничный день, переработка компенсируется предоставлением дополнительного времени отдыха или с согласия работника, оплатой по нормам, установленным для сверхурочной работы.

**Статья 56. Работа в ночное время**

1. Ночным считается время с 22 часов вечера до 6 часов утра.

2. Продолжительность работы (смены) в ночное время сокращается на 1 час.

3. Не сокращается продолжительность работы (смены) в ночное время для работников, которым установлена сокращенная продолжительность рабочего времени, а также для работников, принятых специально для работы в ночное время, если иное не предусмотрено коллективным договором.

4. Продолжительность работы в ночное время уравнивается с дневной в тех случаях, когда это необходимо по условиям труда (в непрерывно действующих производствах, организациях), а также на сменных работах при шестидневной рабочей неделе с одним выходным днем. Список указанных работ может определяться коллективным договором, локальными нормативными актами.

5. Лица с ограниченными возможностями здоровья и беременные женщины могут привлекаться к работе в ночное время, если такая работа не запрещена им по медицинским показаниям.

6. Работники, имеющие детей в возрасте до 3 лет, детей с ограниченными возможностями здоровья, могут привлекаться к работе в ночное время только с их согласия.

7. Не допускаются к работе в ночное время лица в возрасте до 18 лет.

8. Порядок работы в ночное время творческих работников организаций кинематографии, коллективов теле- и видеосъемки, театров, театральных и концертных организаций, цирков, средств массовой информации и профессиональных спортсменов в соответствии с перечнями категорий этих работников, утверждаемыми Кабинетом Министров Кыргызской Республики, может определяться коллективным договором, локальными нормативными актами либо соглашением сторон трудового договора.

**Статья 57. Работа за пределами нормальной продолжительности рабочего времени**

1. По заявлению работника работодатель имеет право разрешить ему работать по другому трудовому договору в этой же организации по иной профессии, специальности или должности за пределами нормальной продолжительности рабочего времени в порядке внутреннего совместительства.

Работник имеет право заключить трудовой договор с другим работодателем для работы на условиях внешнего совместительства, если иное не предусмотрено настоящим Кодексом или иными нормативными правовыми актами.

Работа за пределами нормальной продолжительности рабочего времени не может превышать 4 часов в день и 20 часов в неделю.

Внутреннее совместительство не разрешается при установлении сокращенного рабочего времени, за исключением случаев, предусмотренных настоящим Кодексом и иными законами.

2. Привлечение к сверхурочным работам осуществляется по предложению, распоряжению или с ведома работодателя и только с письменного согласия работника.

3. Запрещается привлечение к сверхурочным работам работников, занятых на тяжелых физических работах, работах с вредными или опасными условиями труда, за исключением следующих случаев:

1) при выполнении работ, необходимых для обороны страны, а также для предотвращения производственной аварии либо устранения последствий производственной аварии или стихийного бедствия;

2) при осуществлении общественно необходимых работ по водоснабжению, газоснабжению, отоплению, освещению, канализации, транспорту, связи - для устранения непредвиденных обстоятельств, нарушающих нормальное их функционирование;

3) при необходимости закончить начатую работу, которая вследствие непредвиденной задержки по техническим условиям производства не была закончена в течение нормального числа рабочих часов, если невыполнение (незавершение) этой работы может повлечь за собой порчу или гибель имущества работодателя, государственного или муниципального имущества либо создать угрозу жизни и здоровью людей;

4) при выполнении временных работ по ремонту и восстановлению механизмов или сооружений в тех случаях, когда неисправность может вызвать прекращение работ для значительного числа работников;

5) для продолжения работы при неявке сменяющего работника, если работа не допускает перерыва. В этих случаях работодатель обязан немедленно принять меры к замене сменщика другим работником.

4. Сверхурочные работы не должны превышать для каждого работника 4 часов в течение 2 дней подряд.

5. Допускается привлечение лиц с ограниченными возможностями здоровья и беременных женщин к сверхурочным работам, если такая работа не запрещена им по медицинским показаниям. К сверхурочным работам не допускаются работники в возрасте до 18 лет.

6. Работодатель обязан обеспечить точный учет сверхурочных работ, выполненных каждым работником. Информация об их количестве предоставляется работнику по его требованию.

**Статья 58. Режим рабочего времени**

1. Режим рабочего времени должен предусматривать продолжительность рабочей недели (пятидневная с 2 выходными днями, шестидневная с 1 выходным днем, рабочая неделя с предоставлением выходных дней по скользящему графику), работу с ненормированным рабочим днем для отдельных категорий работников, продолжительность ежедневной работы (смены), время начала и окончания работы, время перерывов в работе, число смен в сутки, чередование рабочих и нерабочих дней, которые устанавливаются коллективным договором или правилами внутреннего трудового распорядка организации, соблюдением установленной настоящим Кодексом продолжительности рабочего времени.

2. Особенности режима рабочего времени и времени отдыха работников транспорта, связи и других сфер, имеющих особый характер работы, определяются настоящим Кодексом и нормативными правовыми актами Кабинета Министров Кыргызской Республики.

3. Установленный режим рабочего времени доводится до сведения работников не позднее чем за 2 недели до введения в действие.

4. Режим рабочего времени при сменной работе определяется графиком сменности. Работники чередуются по сменам равномерно.

5. Минимальная продолжительность ежедневного отдыха между сменами (от конца одной до начала следующей смены) должна быть вместе со временем перерыва для отдыха и питания не менее двойной продолжительности времени работы в предшествующей отдыху смене.

6. Назначение работника на работу в течение двух смен подряд без его согласия запрещается.

**Статья 59. Суммированный учет рабочего времени**

1. В организациях, где по условиям производства (работы) невозможно или экономически нецелесообразно соблюдать установленную для данной категории работников норму ежедневной или еженедельной продолжительности рабочего времени, может применяться суммированный учет рабочего времени при условии, что продолжительность рабочего времени за учетный период (месяц, квартал и т.д.) не будет превышать нормального числа рабочих часов. Учетный период не может превышать 1 года.

2. Ежедневная или еженедельная продолжительность рабочего времени при суммированном учете может быть больше или меньше нормы часов рабочего дня или рабочей недели.

3. Учетным периодом при суммированном учете рабочего времени признается период, в пределах которого должна быть соблюдена в среднем установленная для данной категории работников продолжительность рабочего дня и рабочей недели. Учетный период может определяться календарными периодами или периодом выполнения определенной работы.

4. Норма часов рабочего времени за учетный период рассчитывается путем умножения норм часов рабочего дня (смены) согласно графику или распорядку работы с учетом сокращения рабочего времени в предпраздничные дни и ночное время на число рабочих дней в учетном периоде.

5. Порядок введения суммированного учета рабочего времени устанавливается правилами внутреннего трудового распорядка организации.

**Статья 60. Разделение рабочего дня на части**

1. На работах с особым характером труда, а также при выполнении работ, интенсивность которых неодинакова в течение рабочего дня (смены), рабочий день может быть разделен на части во избежание превышения общей продолжительности рабочего времени установленной продолжительности ежедневной работы.

2. Виды работ, на которые вводится разделение рабочего дня на части, количество и продолжительность перерывов, а также виды и размеры компенсаций работникам на такой работе определяются коллективным договором, соглашениями или работодателем по согласованию с представительным органом работников.

3. Время перерывов в течение рабочего дня не включается в рабочее время.

**Статья 61. Режим гибкого рабочего времени. Ненормированный рабочий день**

1. Режим гибкого рабочего времени устанавливает время обязательного присутствия на работе (фиксированное время) и гибкое (переменное) время, в течение которого работник вправе по своему усмотрению приходить на работу и уходить с работы.

2. Продолжительность фиксированного времени и каждой части гибкого времени определяется по соглашению сторон.

3. Максимальная продолжительность гибкого времени на протяжении рабочего дня не должна превышать 10 часов, за учетный период сумма часов рабочего времени должна быть равной норме часов за этот период.

4. Работодатель обеспечивает отработку работником суммарного количества рабочих часов в течение соответствующих учетных периодов (рабочего дня, недели, месяца и т.п.).

5. Ненормированный рабочий день - особый режим работы, когда отдельные работники могут по распоряжению работодателя в необходимых случаях привлекаться к выполнению своих трудовых функций за пределами нормальной продолжительности рабочего времени.

6. Перечень должностей работников с ненормированным рабочим днем устанавливается коллективным договором, соглашениями или правилами внутреннего трудового распорядка организации.

**Статья 62. Учет рабочего времени**

1. Работодатель обязан организовать учет рабочего времени, фактически отработанного работником у данного работодателя.

2. Учет явок на работу и ухода с нее ведется в табелях использования рабочего времени установленной формы, утверждаемых уполномоченным органом в области статистики, в годовых табельных карточках и других документах.

3. Учету подлежит фактическое рабочее время, которое включает отработанное и неотработанное время. В составе отработанного времени отдельно учитывается время сверхурочных работ, повременной работы сдельщиков, командировок. В составе неотработанного времени выделяются оплачиваемое и неоплачиваемое время, а также потери рабочего времени, как по вине работника, так и при отсутствии его вины.

4. Фактическое время учитывается с момента явки работника на место выполнения работы согласно распорядку, графику сменности или особому указанию работодателя и до момента фактического освобождения от работы в этот день (смену).

5. Время простоев учитывается на основании листков о простое и других документов.

**Глава 5. Время отдыха**

**Статья 63. Виды времени отдыха**

Видами времени отдыха являются:

1) перерывы в течение рабочего дня (смены);

2) ежедневный (междусменный) отдых;

3) выходные дни (еженедельный непрерывный отдых);

4) нерабочие праздничные дни;

5) отпуска.

**Статья 64. Перерывы в течение рабочего дня (смены) для отдыха и питания, специальные перерывы**

1. В течение ежедневной работы (смены) работнику должен быть предоставлен перерыв для отдыха и питания продолжительностью не менее 30 минут и не более 1 часа в совокупности, который в рабочее время не включается.

2. Время перерыва и его продолжительность устанавливаются правилами внутреннего трудового распорядка организации или по соглашению между работником и работодателем.

3. Допускается разделение перерыва на две части. Время обеденного перерыва может устанавливаться в целом для всех работников или отдельно для структурных подразделений, бригад и отдельных групп работников.

4. На работах, где по условиям производства (работы) предоставление перерыва для отдыха и питания невозможно, работодатель обязан обеспечить для работника возможность отдыха и приема пищи в рабочее время.

5. Перечень таких работ, а также места для отдыха и приема пищи определяются правилами внутреннего трудового распорядка организации.

6. На отдельных видах работ предусматривается предоставление работникам в течение рабочего времени специальных перерывов, обусловленных технологией и организацией производства и условиями труда. Виды этих работ, продолжительность и порядок предоставления таких перерывов определяются правилами внутреннего трудового распорядка организации.

7. Работникам, работающим в холодное время года на открытом воздухе или в закрытых не обогреваемых помещениях, а также грузчикам, занятым на погрузочно-разгрузочных работах, и другим работникам в случаях, предусмотренных законодательством и коллективным договором, предоставляются специальные перерывы для обогревания и отдыха, которые включаются в рабочее время. Работодатель обязан обеспечить оборудование помещений для обогрева и отдыха работников.

**Статья 65. Выходные дни**

1. Всем работникам предоставляются выходные дни (еженедельный непрерывный отдых). Выходными признаются дни еженедельного отдыха.

2. При пятидневной рабочей неделе предоставляются 2 выходных дня в неделю, при шестидневной рабочей неделе предоставляется 1 выходной день.

3. Общим выходным днем является воскресенье. В определенных секторах экономики в зависимости от характера работы в коллективном договоре, коллективном соглашении или трудовом договоре может быть определен как выходной день другой день недели. Второй выходной день при пятидневной рабочей неделе устанавливается правилами внутреннего трудового распорядка или графиком работы, если иное не определено по соглашению сторон. Оба выходных дня предоставляются подряд.

4. В организациях, приостановление работы которых в выходные дни невозможно по производственно-техническим и организационным условиям, выходные дни предоставляются в различные дни недели поочередно каждой группе работников согласно правилам внутреннего трудового распорядка организации.

**Статья 66. Праздничные дни**

1. Государственными праздничными днями в Кыргызской Республике являются:

1) 1 января - Новый год;

2) 23 февраля - День защитника Отечества;

3) 8 марта - Международный женский день;

4) 21 марта - Народный праздник Нооруз;

5) 7 апреля - День народной Апрельской революции;

6) 1 мая - Праздник труда;

7) 5 мая - День [Конституции](https://cbd.minjust.gov.kg/1-2/edition/1202952/ru) Кыргызской Республики;

8) 9 мая - День Победы;

9) 31 августа - День независимости Кыргызской Республики;

10) 7 и 8 ноября - Дни истории и памяти предков.

2. Нерабочими праздничными днями в Кыргызской Республике являются:

1) 1, 2, 3, 4, 5, 6 января - новогодние каникулы;

2) 8 марта - Международный женский день;

3) 21 марта - Народный праздник Нооруз;

4) 1, 2, 3, 4, 6, 7, 8 мая - майские каникулы;

5) 5 мая - День [Конституции](https://cbd.minjust.gov.kg/1-2/edition/1202952/ru) Кыргызской Республики;

6) 9 мая - День Победы;

7) 31 августа - День независимости Кыргызской Республики.

3. Мусульманские праздники "Орозо айт", "Курман айт", определяемые по лунному календарю, и 7 января - "Рождество Христово" (православное рождество) являются нерабочими праздничными днями.

**Статья 67. Работа в выходные и нерабочие праздничные дни**

1. Работа в выходные и нерабочие праздничные дни запрещается.

2. Привлечение работников к работе в выходные и нерабочие праздничные дни осуществляется с их письменного согласия в следующих случаях:

1) для предотвращения или устранения последствий производственных аварий, катастроф или стихийных бедствий;

2) для предотвращения несчастных случаев, уничтожения или порчи имущества;

3) для выполнения непредвиденных работ, от срочного выполнения которых зависит в дальнейшем нормальная работа организации в целом или ее отдельных подразделений.

3. В нерабочие праздничные дни допускаются работы, приостановление которых невозможно по производственно-техническим условиям (непрерывно действующие организации), работы, вызываемые необходимостью обслуживания населения, а также неотложные ремонтные и погрузочно-разгрузочные работы.

4. Допускается привлечение к работе в выходные и нерабочие праздничные дни творческих работников организаций кинематографии, коллективов теле- и видеосъемки, театров, театральных и концертных организаций, цирков, средств массовой информации, профессиональных спортсменов в соответствии с перечнями категорий этих работников в организациях, финансируемых из государственного бюджета, в порядке, установленном Кабинетом Министров Кыргызской Республики, в иных организациях - в порядке, установленном коллективным договором.

5. В других случаях привлечение к работе в выходные и нерабочие праздничные дни допускается с письменного согласия работника и с согласия представительного органа работников данной организации.

6. Привлечение лиц с ограниченными возможностями здоровья, беременных женщин к работе в выходные и нерабочие праздничные дни допускается только в случае, если такая работа не запрещена им по состоянию здоровья в соответствии с медицинским заключением.

7. Работа в выходной и нерабочий праздничный день может компенсироваться по соглашению сторон предоставлением другого дня отдыха или присоединением к дням трудового отпуска, или в денежной форме не менее чем в двойном размере.

**Статья 68. Продолжительность основного оплачиваемого ежегодного трудового отпуска**

1. Работникам предоставляются ежегодные отпуска с сохранением места работы (должности) и среднего заработка.

2. Ежегодный основной оплачиваемый отпуск предоставляется работникам продолжительностью 28 календарных дней.

3. Ежегодный основной оплачиваемый отпуск продолжительностью более 28 календарных дней (удлиненный основной отпуск) предоставляется работникам в соответствии с настоящим Кодексом и иными нормативными правовыми актами.

4. Удлиненный основной отпуск продолжительностью более 28 календарных дней устанавливается:

1) государственным гражданским служащим и муниципальным служащим в соответствии с законом о государственной гражданской службе и муниципальной службе Кыргызской Республики;

2) работникам в возрасте до 18 лет (в том числе принятым для прохождения производственного обучения) и лицам с ограниченными возможностями здоровья - 30 календарных дней. Если работнику исполнилось 18 лет или его инвалидность снята в течение рабочего года, за который предоставлен удлиненный основной отпуск, продолжительность последнего не уменьшается;

3) работникам отдельных категорий, установленных Кабинетом Министров Кыргызской Республики - 30 календарных дней. Перечень производств, работ, профессий и должностей, предоставляющий право на удлиненный основной отпуск, определяется Кабинетом Министров Кыргызской Республики.

**Статья 69. Ежегодные дополнительные оплачиваемые отпуска**

1. Ежегодные дополнительные оплачиваемые отпуска предоставляются работникам, занятым на работах с вредными и (или) опасными условиями труда, работникам, имеющим особый характер работы, работникам с ненормированным рабочим днем, работникам, работающим в высокогорных, отдаленных и труднодоступных зонах, а также в других случаях, предусмотренных законодательством.

2. Организации с учетом своих производственных и финансовых возможностей могут самостоятельно устанавливать дополнительные отпуска для работников, если иное не предусмотрено законами. Порядок и условия предоставления таких отпусков определяются коллективными договорами или локальными нормативными актами организации.

3. Ежегодный дополнительный оплачиваемый отпуск предоставляется работникам, занятым на работах с вредными и (или) опасными условиями труда: на подземных горных работах и открытых горных работах, в разрезах и карьерах, в зонах радиоактивного заражения, на других работах, связанных с неустранимым неблагоприятным воздействием на здоровье человека вредных физических, химических, биологических и иных факторов.

4. Перечень производств, работ, профессий и должностей, предоставляющий право на дополнительный оплачиваемый отпуск за работу с вредными и (или) опасными условиями труда, а также продолжительность и условия предоставления такого отпуска утверждаются Кабинетом Министров Кыргызской Республики.

5. Ежегодный дополнительный оплачиваемый отпуск за особый характер работы предоставляется отдельным категориям работников, труд которых связан с особенностями выполнения работы.

6. Перечень категорий работников, которым устанавливается ежегодный дополнительный оплачиваемый отпуск за особый характер работы, а также продолжительность и условия предоставления такого отпуска определяются Кабинетом Министров Кыргызской Республики.

7. Работникам с ненормированным рабочим днем предоставляется ежегодный дополнительный оплачиваемый отпуск, продолжительность которого определяется коллективным договором или правилами внутреннего трудового распорядка организации, но не менее 3 календарных дней. В случае, когда такой отпуск не предоставляется, работа сверх нормальной продолжительности рабочего времени с письменного согласия работника компенсируется как сверхурочная работа.

8. Порядок и условия предоставления ежегодного дополнительного оплачиваемого отпуска работникам с ненормированным рабочим днем в организациях, финансируемых из республиканского бюджета, устанавливаются Кабинетом Министров Кыргызской Республики, в организациях, финансируемых из местного бюджета, - органами местного самоуправления.

**Статья 70. Исчисление продолжительности ежегодных оплачиваемых отпусков**

1. Продолжительность ежегодного основного оплачиваемого и ежегодного дополнительного оплачиваемого отпусков исчисляется в календарных днях. Нерабочие праздничные дни, приходящиеся на период отпуска, в число календарных дней отпуска не включаются и не оплачиваются.

2. В случаях, предусмотренных настоящим Кодексом, иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, соглашениями, коллективными и трудовыми договорами, продолжительность ежегодного основного оплачиваемого отпуска рассчитывается в рабочих днях по графику.

3. При исчислении общей продолжительности ежегодного оплачиваемого отпуска дополнительные оплачиваемые отпуска суммируются с ежегодным основным оплачиваемым отпуском.

**Статья 71. Рабочий год**

1. В рабочий год, дающий право на ежегодный основной оплачиваемый отпуск, включаются:

1) время фактической работы;

2) время, когда работник фактически не работал, но за ним в соответствии с законами, иными нормативными правовыми актами сохранялось место работы (должность), в том числе время ежегодного отпуска;

3) время вынужденного прогула при незаконном увольнении или отстранении от работы и последующем восстановлении на прежней работе;

4) другие периоды времени, предусмотренные коллективным договором, трудовым договором или локальным нормативным актом организации.

2. В рабочий год, дающий право на ежегодный основной оплачиваемый отпуск, не включаются:

1) время отсутствия работника на работе без уважительных причин (в том числе вследствие его отстранения от работы в случаях, предусмотренных статьей 37 настоящего Кодекса);

2) время отпуска по уходу за ребенком до достижения им установленного законом возраста;

3) время предоставляемых по просьбе работника отпусков без сохранения заработной платы продолжительностью более 14 календарных дней.

3. В рабочий год, дающий право на ежегодные дополнительные оплачиваемые отпуска за работу с вредными и (или) опасными условиями труда, включается только фактически отработанное в таких условиях время.

**Статья 72. Порядок предоставления ежегодных оплачиваемых отпусков**

1. Оплачиваемый отпуск предоставляется ежегодно.

2. Право на использование отпуска за первый год работы возникает у работника по истечении 11 месяцев его непрерывной работы в данной организации. По соглашению сторон оплачиваемый отпуск работнику может быть предоставлен и до истечения 11 месяцев.

3. До истечения 11 месяцев непрерывной работы оплачиваемый отпуск по заявлению работника предоставляется:

1) женщинам - перед отпуском по беременности и родам или непосредственно после него;

2) работникам до 18 лет;

3) совместителям, если трудовой отпуск по основному месту работы приходится на период до 11 месяцев работы по совместительству;

4) работникам, усыновившим ребенка (детей) в возрасте до 3 месяцев;

5) в других случаях, предусмотренных законодательством.

4. Отпуск за второй и последующие годы работы может предоставляться в любое время рабочего года в соответствии с очередностью предоставления ежегодных оплачиваемых отпусков, установленной в данной организации.

5. Допускается, кроме случаев, изложенных в пунктах 1 и 3 части 3 настоящей статьи, предоставление отпуска пропорционально отработанной части рабочего года, но не менее 14 календарных дней.

6. При авансировании основного отпуска до истечения 11 месяцев в первом рабочем году дополнительные трудовые отпуска, на которые имеет право работник, предоставляются пропорционально отработанной части рабочего года, если иное не предусмотрено коллективным или трудовым договорами.

7. Право на компенсацию за неиспользованный трудовой отпуск у работника возникает в случае, если он проработал не менее одного месяца.

**Статья 73. Оформление, учет и очередность предоставления ежегодного оплачиваемого отпуска**

1. Отпуск оформляется приказом (распоряжением, постановлением) или запиской об отпуске, которые подписываются от имени работодателя.

2. Работодатель обязан обеспечить учет отпусков.

3. Форма записки об отпуске устанавливается Кабинетом Министров Кыргызской Республики.

4. Очередность предоставления оплачиваемых отпусков определяется ежегодно в соответствии с графиком отпусков, утверждаемым работодателем после согласования с представительным органом работников, не позднее чем за 2 недели до наступления календарного года. График отпусков обязателен как для работодателя, так и для работника.

5. О дате начала отпуска работник должен быть извещен не позднее чем за 2 недели до его начала. Оплата отпуска работнику должна быть произведена не позднее чем за 3 рабочих дня до его начала.

6. Отдельным категориям работников в случаях, предусмотренных настоящим Кодексом, иными законами, ежегодный оплачиваемый отпуск предоставляется по их желанию в удобное для них время.

**Статья 74. Продление или перенесение ежегодного оплачиваемого отпуска**

1. Ежегодный оплачиваемый отпуск должен быть продлен в случаях:

1) временной нетрудоспособности работника;

2) выполнения работником во время ежегодного оплачиваемого отпуска государственных обязанностей, если это предусмотрено законодательством;

3) в других случаях, предусмотренных законами, коллективным договором или локальными нормативными актами организации.

2. Если причины, перечисленные в части 1 настоящей статьи, наступили до начала отпуска, отпуск по желанию работника переносится на другое время текущего рабочего года, определяемое по соглашению между работником и работодателем.

3. Работник обязан письменно уведомить работодателя о причинах, препятствующих использованию отпуска в запланированный срок, и о продлении отпуска.

4. Отпуск переносится по заявлению работника на другой срок, если ему своевременно не была произведена оплата отпуска либо он не был предупрежден о дате начала отпуска за 2 недели до его начала.

5. В исключительных случаях, когда предоставление отпуска работнику в текущем рабочем году может неблагоприятно отразиться на нормальном ходе работы организации, допускается с согласия работника перенесение отпуска на следующий рабочий год.

6. Не допускается непредоставление ежегодного оплачиваемого отпуска в течение 2 лет подряд, а также непредоставление ежегодного оплачиваемого отпуска работникам в возрасте до 18 лет и работникам, занятым на работах с вредными и (или) опасными условиями труда.

7. В случае непредоставления ежегодного оплачиваемого отпуска работник не теряет права на его использование или денежную компенсацию за все годы не предоставленных отпусков.

**Статья 75. Разделение ежегодного оплачиваемого отпуска на части. Отзыв из отпуска**

1. По соглашению между работником и работодателем ежегодный оплачиваемый отпуск может быть разделен на части. При этом одна часть должна быть не менее 14 календарных дней.

2. Отзыв работника из отпуска допускается только с его согласия. Неиспользованная в связи с этим часть отпуска должна быть предоставлена по выбору работника в удобное для него время в течение текущего рабочего года или присоединена к отпуску за следующий рабочий год.

3. Не допускается отзыв из отпуска работников до 18 лет, беременных женщин и работников, занятых на работах с вредными и (или) опасными условиями труда.

4. Часть отпуска, превышающая 14 календарных дней, по письменному заявлению работника может быть заменена денежной компенсацией.

5. Не допускается замена ежегодного основного оплачиваемого отпуска денежной компенсацией в отношении работников до 18 лет, а также работников, занятых на тяжелых работах и работах с вредными и (или) опасными условиями труда.

**Статья 76. Реализация права на отпуск при увольнении работника**

1. При увольнении работнику выплачивается денежная компенсация за все неиспользованные им дни отпусков.

2. По письменному заявлению работника неиспользованные дни отпусков могут быть предоставлены ему с последующим увольнением (за исключением увольнения за виновные действия). При этом днем увольнения считается последний день отпуска.

3. При увольнении в связи с истечением срока трудового договора отпуск с последующим увольнением может предоставляться и тогда, когда время отпуска полностью или частично выходит за пределы истечения срока договора. Днем увольнения считается последний день отпуска.

4. При отпуске с последующим увольнением в случае расторжения трудового договора по инициативе работника он имеет право отозвать свое заявление об увольнении до дня окончания отпуска, если на его место не приглашен в письменной форме другой работник, а также работник, которому в соответствии с настоящим Кодексом и иными законами не может быть отказано в заключении трудового договора.

**Статья 77. Отпуска без сохранения заработной платы**

1. Работнику по его письменному заявлению предоставляется отпуск по семейным обстоятельствам и другим уважительным причинам без сохранения заработной платы, продолжительность которого определяется по соглашению между работником и работодателем.

2. Работодатель обязан на основании заявления работника предоставить отпуск без сохранения заработной платы:

1) участникам Великой Отечественной войны и приравненным к ним по льготам лицам, участникам ликвидации аварии на Чернобыльской АЭС - до 14 календарных дней в году;

2) родителям и женам (мужьям) военнослужащих, погибших вследствие ранения, контузии или увечья, полученных при защите страны, либо вследствие заболевания, связанного с пребыванием на фронте, - до 30 календарных дней в году;

3) работающим лицам с ограниченными возможностями здоровья - до 60 календарных дней в году;

4) работникам в случае рождения ребенка, регистрации брака, смерти близких родственников - до 5 календарных дней;

5) другим лицам в случаях, предусмотренных настоящим Кодексом, иными законодательными актами либо коллективным договором.

3. В период нахождения работника в отпуске без сохранения заработной платы за ним сохраняется место работы (должность).

4. Не допускается отправление работника в отпуск без сохранения заработной платы по инициативе работодателя.

**Статья 78. Право отдельных категорий работников на использование ежегодного трудового отпуска в любое удобное для них время или в определенный период**

1. Право на использование ежегодного трудового отпуска в любое удобное для работника время предоставляется:

1) работникам, имеющим двух и более детей до 14 лет или ребенка с ограниченными возможностями здоровья до 18 лет;

2) работникам - участникам Великой Отечественной войны и тыла, а также приравненным к ним лицам;

3) работникам, пострадавшим вследствие чернобыльской катастрофы;

4) лицам с ограниченными возможностями здоровья.

2. Право на внеочередное использование трудового отпуска в определенный период предоставляется в любое удобное для них время года:

1) работникам до 18 лет - в летнее время (июнь-август);

2) работникам, обучающимся без отрыва от производства в общеобразовательных, начальных, средних профессиональных и высших учебных заведениях, - перед проведением или во время проведения установочных занятий, выполнения учебных работ, сдачи экзаменов и зачетов;

3) работникам, жены которых находятся в отпуске по беременности и родам, - в период этого отпуска;

4) работающим по совместительству - одновременно с отпуском по основной работе;

5) беременным женщинам;

6) одиноким матерям/отцам, имеющим ребенка в возрасте до 14 лет.

**Статья 79. Порядок исчисления продолжительности трудового отпуска пропорционально отработанному времени**

1. Продолжительность трудового отпуска пропорционально отработанному в рабочем году времени исчисляется путем умножения величины отпуска, приходящегося на 1 месяц, на количество отработанных месяцев в рабочем году.

2. В общей продолжительности дней отпуска, пропорциональной доле отработанного времени, десятые доли, равные 0,5 и больше, округляются до 1 дня, а меньше 0,5 исключаются из подсчета.

3. Расчет отработанных в рабочем году полных месяцев производится следующим образом:

1) подсчитываются дни, включаемые в рабочий год;

2) полученная сумма делится на среднемесячное число рабочих дней за год;

3) остаток дней, составляющий 13 и больше рабочих дней, округляется до полного месяца, а составляющий меньше 13 рабочих дней из подсчета исключается.

**Статья 80. Отпуска по беременности и родам, по уходу за ребенком и в связи с усыновлением (удочерением) новорожденных детей (ребенка)**

1. Женщинам по их заявлению на основании медицинского заключения предоставляется отпуск по беременности и родам в порядке, предусмотренном [статьей 148](#st_148) настоящего Кодекса.

2. Работнику по заявлению предоставляется дополнительный отпуск без сохранения заработной платы по уходу за ребенком до достижения ребенком возраста 3 лет. По соглашению сторон такой отпуск может быть предоставлен в любое время и любой продолжительности.

3. Работник может использовать отпуск по уходу за ребенком до достижения им возраста 3 лет полностью или по частям. Отпуск по уходу за ребенком может быть использован полностью или по частям также отцом ребенка, бабушкой, дедом, другим родственником или опекуном, фактически осуществляющим уход за ребенком.

4. По заявлению женщины или лиц, указанных в части 3 настоящей статьи, во время нахождения в отпуске по уходу за ребенком они могут работать на условиях неполного рабочего времени или на дому.

5. За указанными работниками за время отпуска по уходу за ребенком сохраняется место работы (должность).

6. Отпуск по уходу за ребенком засчитывается в общий трудовой стаж, а также в стаж работы по специальности (кроме случаев назначения пенсии на льготных условиях, за выслугу лет и иных случаях, установленных нормативными правовыми актами).

7. Работникам, усыновившим ребенка в возрасте до 3 месяцев, предоставляется отпуск по беременности и родам в порядке, предусмотренном [статьей 149](#st_149) настоящего Кодекса, с выплатой за этот период пособия по беременности и родам.

8. По заявлению работника, усыновившего ребенка в возрасте до 3 месяцев, предоставляется дополнительный отпуск по уходу за ребенком, предусмотренный настоящей статьей настоящего Кодекса.

**Статья 81. Учебные отпуска для работников, совмещающих работу с обучением в образовательных организациях высшего профессионального образования**

1. Работникам, направленным на обучение работодателем в образовательные организации высшего профессионального образования, имеющие аккредитацию, независимо от их организационно-правовых форм по заочной и очно-заочной (вечерней) формам обучения, успешно обучающимся в этих организациях, работодатель предоставляет дополнительные отпуска с сохранением среднего заработка для:

1) сдачи зачетов и экзаменов на первом и втором курсах - 40 календарных дней, на последующих курсах - 50 календарных дней;

2) подготовки и защиты дипломного проекта (работы) и сдачи итоговых государственных экзаменов - 4 месяца;

3) сдачи итоговых государственных экзаменов - 1 месяц.

2. Работодатель обязан предоставить отпуск без сохранения заработной платы:

1) работникам, допущенным к вступительным испытаниям в образовательные организации высшего профессионального образования, - 15 календарных дней;

2) работникам - слушателям подготовительных отделений при образовательных организациях высшего профессионального образования для сдачи выпускных экзаменов - 15 календарных дней;

3) работникам - студентам образовательных организаций высшего профессионального образования очной формы обучения, совмещающим учебу с работой, для сдачи зачетов и экзаменов - 15 календарных дней в учебном году; для подготовки и защиты дипломного проекта (работы) и сдачи выпускных государственных экзаменов - 4 месяца; для сдачи выпускных государственных экзаменов - 1 месяц.

3. Работникам, направленным работодателем на обучение по заочной форме обучения в образовательные организации высшего профессионального образования, один раз в учебном году работодатель оплачивает проезд к месту нахождения высшего учебного заведения и обратно для выполнения лабораторных работ, сдачи зачетов и экзаменов, а также для сдачи выпускных государственных экзаменов, подготовки и защиты дипломного проекта (работы).

4. Гарантии и компенсации работникам, поступившим самостоятельно (без направления работодателя) и совмещающим работу с обучением в образовательных организациях высшего профессионального образования, устанавливаются коллективным договором или трудовым договором.

**Статья 82. Учебные отпуска для работников, обучающихся в образовательных организациях среднего профессионального образования**

1. Работникам, направленным на обучение работодателем в образовательные организации среднего профессионального образования, имеющие аккредитацию, независимо от их организационно-правовых форм по заочной и очно-заочной (вечерней) формам обучения, успешно обучающимся в этих организациях, работодатель предоставляет дополнительные отпуска с сохранением среднего заработка для:

1) сдачи зачетов и экзаменов на первом и втором курсах - 30 календарных дней, на последующих курсах - 40 календарных дней;

2) подготовки и защиты дипломного проекта (работы) и сдачи государственных выпускных экзаменов - 2 месяца;

3) сдачи государственных выпускных экзаменов - 1 месяц.

2. Работодатель обязан предоставить отпуск без сохранения заработной платы:

1) работникам, допущенным к вступительным испытаниям в образовательных организациях среднего профессионального образования, - 10 календарных дней;

2) работникам, обучающимся в образовательных организациях среднего профессионального образования очной формы обучения, для сдачи зачетов и экзаменов - 10 календарных дней в учебном году, для подготовки и защиты дипломного проекта (работы) и сдачи выпускных государственных экзаменов - 2 месяца; для сдачи выпускных государственных экзаменов - 1 месяц.

3. Работникам, направленным работодателем на заочную форму обучения в образовательных организациях среднего профессионального образования, один раз в учебном году работодатель оплачивает проезд к месту нахождения организации начального и среднего профессионального образования и обратно для выполнения лабораторных работ, сдачи зачетов и экзаменов, а также для сдачи выпускных государственных экзаменов, подготовки и защиты дипломного проекта (работы).

4. Гарантии и компенсации работникам, самостоятельно поступившим (без направления работодателя) и совмещающим работу с обучением в образовательных организациях среднего профессионального образования, устанавливаются коллективным договором или трудовым договором.

**Статья 83. Гарантии и компенсации для работников, обучающихся в образовательных организациях начального профессионального образования**

Работникам, направленным на обучение, успешно обучающимся в имеющих аккредитацию образовательных организациях начального профессионального образования независимо от их организационно-правовых форм, предоставляются дополнительные отпуска с сохранением среднего заработка для сдачи экзаменов на 30 календарных дней в течение года.

**Статья 84. Учебные отпуска для работников, обучающихся в вечерних (сменных) общеобразовательных организациях**

Работникам, успешно обучающимся в имеющих аккредитацию вечерних (сменных) общеобразовательных организациях независимо от их организационно-правовых форм, работодатель предоставляет дополнительные отпуска с сохранением среднего заработка для сдачи выпускных экзаменов в IX классе - 9 календарных дней, в XI (XII) классе - 22 календарных дня.

**Статья 85. Порядок предоставления гарантий и компенсаций работникам, совмещающим работу с обучением**

1. Гарантии и компенсации работникам, совмещающим работу с обучением, предоставляются при получении образования соответствующего уровня впервые.

2. При обучении работника, совмещающего работу с обучением одновременно в двух образовательных организациях, гарантии и компенсации предоставляются только по одному из этих образовательных организаций (по выбору работника).

**Глава 6. Трудовой распорядок. Дисциплина труда**

**Статья 86. Трудовой распорядок организации. Уставы и положения о дисциплине**

1. Внутренний трудовой распорядок в организации определяется правилами внутреннего трудового распорядка или коллективным договором, утверждаемыми работодателем после согласования с представительным органом работников организации.

2. Правила внутреннего трудового распорядка организации - нормативный акт организации, регламентирующий в соответствии с настоящим Кодексом и иными законами порядок приема и увольнения работников, основные права, обязанности и ответственность сторон трудового договора, режим работы организации, время отдыха, применяемые к работникам меры поощрения и взыскания и иные вопросы регулирования трудовых отношений в организации.

3. Для отдельных категорий работников действуют уставы и положения о дисциплине, утверждаемые Кабинетом Министров Кыргызской Республики.

**Статья 87. Поощрение за труд**

1. За успехи в работе работодатель применяет меры поощрения, предусмотренные правилами внутреннего трудового распорядка организации (объявляет благодарность, выдает премию, награждает ценными подарками, почетной грамотой, представляет к званиям и т.п.).

2. Другие виды поощрений работников за труд определяются коллективным договором или правилами внутреннего трудового распорядка организации, а также уставами и положениями о дисциплине. За особые трудовые заслуги перед обществом и государством работники, а также работодатели через объединения работодателей могут быть представлены к государственным наградам.

**Статья 88. Дисциплинарные взыскания**

1. За нарушение трудовой дисциплины, то есть противоправное неисполнение или ненадлежащее исполнение работником по его вине возложенных на него трудовых обязанностей, работодатель вправе применить следующие дисциплинарные взыскания:

1) замечание;

2) выговор;

3) строгий выговор;

4) увольнение по соответствующим основаниям.

2. Законами, уставами и положениями о дисциплине для отдельных категорий работников могут быть предусмотрены также и другие дисциплинарные взыскания.

3. Не допускается применение мер дисциплинарного взыскания, не предусмотренных законами, уставами или положениями о дисциплине.

**Статья 89. Порядок применения и обжалования дисциплинарных взысканий. Срок действия дисциплинарного взыскания**

1. Дисциплинарные взыскания применяются руководителем организации, уполномоченными должностными лицами.

2. До применения дисциплинарного взыскания от работника должно быть затребовано письменное объяснение. Отказ представить такое объяснение оформляется актом, который подлежит регистрации работодателем, и не может служить препятствием для применения взыскания.

3. Дисциплинарное взыскание применяется непосредственно после обнаружения проступка, но не позднее 1 месяца со дня обнаружения, не считая времени болезни работника или его пребывания в отпуске.

4. Дисциплинарное взыскание не может быть применено позднее 6 месяцев со дня совершения проступка, а по результатам ревизии, проверки финансово-хозяйственной деятельности или аудиторской проверки - позднее 2 лет со дня его совершения. В указанные сроки не включается время производства по уголовному делу.

5. При применении дисциплинарного взыскания учитывается тяжесть совершенного проступка, обстоятельства, при которых он был совершен, предшествующая работа.

6. За каждый дисциплинарный проступок может быть наложено только одно дисциплинарное взыскание.

7. Приказ (распоряжение, постановление) о применении дисциплинарного взыскания объявляется работнику под подпись в течение 3 рабочих дней со дня его издания. В случае отказа работника подписать указанный приказ (распоряжение, постановление) составляется соответствующий акт.

8. Дисциплинарное взыскание может быть обжаловано в порядке, установленном для рассмотрения индивидуальных трудовых споров искового характера или уполномоченным государственным органом в сфере надзора и контроля за соблюдением трудового законодательства.

9. Орган по рассмотрению индивидуальных трудовых споров искового характера и уполномоченный государственный орган в сфере надзора и контроля за соблюдением трудового законодательства учитывают соответствие дисциплинарного взыскания тяжести совершенного дисциплинарного проступка, а также обстоятельства, при которых он совершен, предшествующее проступку поведение работника, отношение к труду.

10. Дисциплинарное взыскание действует в течение 1 года со дня его применения. Если в течение этого срока работник не будет подвергнут новому дисциплинарному взысканию, то он считается не имеющим дисциплинарного взыскания.

11. Работодатель, применяющий дисциплинарное взыскание, вправе снять его до истечения года по собственной инициативе, по просьбе работника, по ходатайству представительных органов работников или непосредственного руководителя работника.

**Статья 90. Привлечение к дисциплинарной ответственности руководителя организации, его заместителей по требованию представительного органа работников**

1. Работодатель (собственник имущества) обязан рассмотреть заявление представительного органа работников о нарушении руководителем организации, его заместителями законов и иных нормативных правовых актов о труде, условий коллективного договора, соглашений и сообщить о результатах рассмотрения представительному органу работников.

2. В случае если факты таких нарушений подтвердились, работодатель обязан применить к руководителю организации, его заместителям дисциплинарное взыскание вплоть до увольнения.

**Глава 7. Оплата и нормирование труда**

**Статья 91. Оплата труда работников. Формы оплаты труда**

1. Работодатель обязан оплачивать труд работника в соответствии с настоящим Кодексом, другими нормативными правовыми актами, коллективным договором и трудовым договором.

2. Труд работников оплачивается повременно, сдельно или по иным системам оплаты труда. Оплата может производиться по индивидуальным и (или) коллективным результатам труда. Размер оплаты труда не может быть ниже установленного законодательством минимального размера заработной платы.

3. Оплата труда работников определяется в зависимости от объема, качества и сложности выполняемой работы.

4. Квалификационные требования к работникам и сложность определенных видов работ устанавливаются на основе квалификационного справочника работ и профессий рабочих, квалификационного справочника должностей служащих. Разработка и порядок применения указанных справочников определяется уполномоченным государственным органом в сфере труда. Отнесение выполняемых работ к определенной сложности и присвоение квалификационных разрядов работникам производится работодателем самостоятельно в соответствии с квалификационным справочником работ и профессий рабочих, квалификационным справочником должностей служащих на основе профессиональных стандартов.

5. Перечень вознаграждений, относящихся к оплате труда, определяется Кабинетом Министров Кыргызской Республики.

6. Выплата заработной платы производится в денежной форме в валюте Кыргызской Республики (в сомах).

7. Запрещается оплата труда в форме долговых обязательств, расписок, продовольственных или промтоварных карточек и иных подобных заменителей денежных средств.

8. Выплата заработной платы должна производиться в безналичной форме:

- работодателем - юридическим лицом;

- работодателем - индивидуальным предпринимателем при выплате заработной платы иностранным гражданам.

Выплата заработной платы в наличной форме разрешается в случае возникновения обстоятельств непреодолимой силы, объявления чрезвычайного положения или чрезвычайной ситуации, а также в случаях, предусмотренных Кабинетом Министров Кыргызской Республики. Кабинет Министров Кыргызской Республики вправе разрешить выплату заработной платы в наличной форме работодателям - организациям отдельных видов деятельности или на определенных территориях страны.

*(В редакции Закона КР от* [*29 октября 2025 года № 243*](https://cbd.minjust.gov.kg/4-5687/edition/40576/ru) *)*

**Статья 92. Установление минимальной заработной платы**

1. Минимальный размер оплаты труда устанавливается за неквалифицированный труд одновременно на всей территории Кыргызской Республики Законом Кыргызской Республики о республиканском бюджете на соответствующий год, исходя из принципа поэтапного повышения его до величины прожиточного минимума трудоспособного человека.

2. Месячная заработная плата работника, отработавшего за этот период норму рабочего времени и выполнившего нормы труда (трудовые обязанности), не может быть ниже установленного законом минимального размера оплаты труда.

3. При оплате труда на основе тарифной системы размер тарифной ставки (оклада) первого разряда тарифной сетки не может быть ниже минимального размера оплаты труда.

4. В минимальный размер оплаты труда не включаются доплаты и надбавки, премии и другие поощрительные выплаты, а также выплаты за работу в условиях, отклоняющихся от нормальных, за работу в особых климатических условиях и на территориях, подвергшихся радиоактивному загрязнению, иные компенсационные и социальные выплаты.

5. Порядок расчета прожиточного минимума и его величина устанавливаются Кабинетом Министров Кыргызской Республики.

6. Минимальная заработная плата не используется для расчета доплат и надбавок, премий и других социальных выплат, за исключением определения размера среднемесячной заработной платы для исчисления пенсий в соответствии с законодательством в сфере государственного пенсионного социального страхования.

**Статья 93. Установление заработной платы**

1. Система оплаты платы, размеры тарифных ставок, окладов, соотношение их размеров между отдельными категориями работников, системы премирования, порядок и условия выплаты вознаграждения по итогам работы за год, за выслугу лет, другие формы материального поощрения определяются соглашениями, коллективным договором (если коллективный договор не заключен - работодателем после консультаций с профсоюзом или иным представительным органом), нормативными актами организации, трудовыми договорами.

2. Система и размеры оплаты платы работников государственных бюджетных организаций устанавливаются в порядке, определяемом законодательством Кыргызской Республики и иными нормативными правовыми актами.

3. Условия оплаты труда по трудовому договору не могут быть ухудшены по сравнению с действующими законами, иными нормативными правовыми актами, соглашениями и коллективным договором.

4. Условия оплаты труда, определенные соглашением, коллективным договором, нормативными актами организаций, не могут быть ухудшены по сравнению с действующими законами.

**Статья 94. Сроки выплаты заработной платы**

1. Заработная плата выплачивается не реже 1 раза в месяц. Сроки выплаты заработной платы устанавливаются коллективным договором или нормативными актами организации.

2. При совпадении дня выплаты заработной платы с выходным или праздничным днем оплата производится накануне этого дня.

3. При прекращении трудового договора выплата всех сумм, причитающихся работнику, производится не позднее последнего дня работы. Если работник в день увольнения не работал, то соответствующие суммы должны быть выплачены не позднее следующего дня после предъявления уволенным работником письменного требования о расчете.

4. При нарушении работодателем срока выплаты заработной платы, оплаты отпуска, выплаты расчета при увольнении и других выплат работодатель обязан выплатить дополнительно за каждый просроченный календарный день 0,25 процента от невыплаченной денежной суммы на день фактического расчета.

5. Заработная плата, не полученная ко дню смерти работника, выдается членам его семьи или лицу, находившемуся на иждивении умершего на день его смерти. Выдача заработной платы производится не позднее недельного срока со дня подачи работодателю соответствующих документов.

**Статья 95. Исчисление среднего заработка**

1. Для всех случаев определения размера средней заработной платы, предусмотренных настоящим Кодексом, устанавливается единый порядок ее исчисления.

2. Для расчета средней заработной платы учитываются все виды выплат, предусмотренные системой оплаты труда, применяемые в конкретной организации.

3. Расчет средней заработной платы производится исходя из фактически начисленной заработной платы и фактически отработанного времени при любом режиме работы.

4. Средняя заработная плата рассчитывается из 12 месяцев, предшествующих моменту выплаты. Коллективным договором могут быть предусмотрены другие периоды для расчета, не ухудшающие положение работника.

5. Средний дневной заработок для оплаты отпусков и выплаты компенсации за неиспользованные отпуска исчисляется за последние 3 календарных месяца путем деления суммы начисленной заработной платы на 3 и 29,6 (среднемесячное число календарных дней).

6. Средний дневной заработок для оплаты отпусков, предоставляемых в рабочих днях, в случаях, предусмотренных настоящим Кодексом, а также для выплаты компенсации за неиспользованный отпуск в этих случаях, определяется путем деления начисленной суммы заработной платы на количество рабочих дней по календарю шестидневной рабочей недели.

7. Особенности порядка исчисления средней заработной платы, установленного настоящей статьей, определяются Кабинетом Министров Кыргызской Республики.

**Статья 96. Удержания из заработной платы. Ограничение размера удержания из заработной платы**

1. Удержания из заработной платы производятся только в случаях, предусмотренных настоящим Кодексом и иными законами.

2. Удержания из заработной платы работника для погашения его задолженности работодателю могут производиться по распоряжению работодателя:

1) для возмещения неотработанного аванса, выданного работнику в счет заработной платы; для возврата сумм, излишне выплаченных вследствие счетных ошибок; для погашения неизрасходованного и своевременно не возвращенного аванса, выданного в связи со служебной командировкой или переводом на другую работу в другую местность; на хозяйственные нужды, если работник не оспаривает основания и размеры удержания;

2) при увольнении работника до окончания рабочего года, в счет которого он уже получил ежегодный оплачиваемый отпуск, за неотработанные дни отпуска. Удержание за эти дни не производится, если работник увольняется по основаниям, указанным в пунктах 1, 2, подпункте "а" пункта 3 и пункте 4 части 1 [статьи 44](#st_44), пунктах 1, 2, 6 и 7 части 1 [статьи 49](#st_49) настоящего Кодекса;

3) при возмещении ущерба, причиненного работодателю по вине работника, в размере, не превышающем его среднемесячную заработную плату.

В этих случаях работодатель вправе принять решение об удержании из заработной платы не позднее 1 месяца со дня окончания срока, установленного для возвращения аванса, погашения задолженности или со дня неправильно исчисленной выплаты, за исключением случаев, установленных настоящим Кодексом, если работник не оспаривает основания и размеры удержания. При пропуске указанного месячного срока удержание может быть произведено только в судебном порядке.

3. Заработная плата, излишне выплаченная работнику работодателем, в том числе при неправильном применении закона, не может быть с него взыскана, за исключением случаев счетной ошибки.

4. Общий размер всех удержаний при каждой выплате заработной платы не может превышать 20 процентов, а в случаях, предусмотренных законодательством, 50 процентов заработной платы, причитающейся работнику.

5. При удержаниях из заработной платы по нескольким исполнительным документам за работником должны быть сохранены не менее 50 процентов заработной платы.

6. Ограничения, установленные настоящей статьей, не распространяются на удержания из заработной платы при отбывании исправительных работ, при взыскании алиментов на несовершеннолетних детей, возмещении вреда, причиненного здоровью, возмещении вреда лицам, понесшим ущерб в связи со смертью кормильца, и возмещении ущерба, причиненного преступлением. Размер удержаний из заработной платы в этих случаях не может превышать 70 процентов заработной платы.

7. Не допускаются удержания из выходного пособия, компенсационных и иных выплат, на которые согласно законодательству не обращается взыскание.

**Статья 97. Порядок и место выплаты заработной платы. Выплата заработной платы при банкротстве**

1. При выплате заработной платы работодатель обязан письменно извещать каждого работника о составных частях заработной платы, причитающихся ему за данный период, размерах и основаниях произведенных удержаний, денежной суммы, причитающейся к получению. Форма расчетного листка утверждается работодателем.

2. Заработная плата выплачивается работнику, как правило, в месте выполнения им работы либо перечисляется на указанный работником счет в банке на условиях, определенных коллективным договором или трудовым договором.

3. Заработная плата выплачивается непосредственно работнику, за исключением случаев, когда иной способ выплаты предусматривается законом или трудовым договором.

4. При объявлении организации банкротом удовлетворение требований работников по выплате заработной платы производится в порядке очередности, предусмотренном законодательством Кыргызской Республики в сфере банкротства.

5. Задолженность по заработной плате должна быть погашена работодателем не менее чем за 3 месяца.

**Статья 98. Оплата труда руководителя организации, его заместителей и главного бухгалтера**

1. Оплата труда работников организаций, финансируемых из государственного бюджета, производится в порядке и размерах, определяемых Президентом Кыргызской Республики и Кабинетом Министров Кыргызской Республики.

2. Условия оплаты труда руководителя организации, его заместителей и главного бухгалтера иных организаций определяются по соглашению сторон при заключении трудового договора.

**Статья 99. Оплата труда в особых условиях**

Оплата труда работников, занятых в особых условиях труда (на тяжелых работах, работах с вредными, опасными и иными особыми условиями труда, на работах с особыми климатическими условиями) производится в порядке и размерах, установленных нормативными правовыми актами Кыргызской Республики. Перечень работ определяется Кабинетом Министров Кыргызской Республики.

**Статья 100. Оплата труда при выполнении работы в условиях, отклоняющихся от нормальных**

При выполнении работ в условиях труда, отклоняющихся от нормальных (работы различной квалификации, совмещение профессий, работы за пределами нормальной продолжительности рабочего времени, в ночное время, в выходные и нерабочие праздничные дни, работы в полевых условиях, разъездной и подвижный характер работ и другие), работнику производятся соответствующие доплаты, предусмотренные коллективным договором, трудовым договором. Размеры доплат не могут быть ниже установленных настоящим Кодексом, законами и иными нормативными правовыми актами.

**Статья 101. Оплата труда при совмещении профессий (должностей) и выполнении обязанностей временно отсутствующего работника**

1. Работнику, выполняющему у одного и того же работодателя наряду со своей основной работой, обусловленной трудовым договором, дополнительную работу по другой специальности, квалификации или должности без освобождения от основной работы, производится доплата за совмещение профессий (должностей) или исполнение обязанностей временно отсутствующего работника.

2. Размеры доплат за совмещение профессий (должностей) или исполнение обязанностей временно отсутствующего работника устанавливаются работодателем по соглашению с работником, но не могут быть ниже тридцати процентов ставки (оклада) по совмещаемой работе.

**Статья 102. Оплата труда при выполнении работ различной квалификации**

1. При выполнении работником с повременной оплатой труда работ различной квалификации его труд оплачивается по работе более высокой квалификации.

2. При выполнении работником со сдельной оплатой труда работ различной квалификации его труд оплачивается по расценкам выполняемых им работ.

3. В случаях когда с учетом характера производства работникам со сдельной оплатой труда поручается выполнение работ, тарифицируемых ниже присвоенных им разрядов, работодатель обязан выплатить им межразрядную разницу.

**Статья 103. Оплата работы в ночное время**

1. Каждый час работы в ночное время оплачивается в повышенном размере, но не ниже чем в полуторном размере. Повышенная оплата за работу в ночное время не включается в тарифные ставки (оклады).

2. Конкретные размеры повышения оплаты устанавливаются работодателем после консультаций с представительным органом работников, коллективным договором, соглашениями или трудовым договором.

**Статья 104. Оплата труда при невыполнении норм труда (должностных обязанностей)**

1. При невыполнении норм труда (должностных обязанностей) по вине работодателя оплата производится за фактически проработанное время или выполненную работу, но не ниже средней заработной платы работника, рассчитанной за тот же период времени или за выполненную работу.

2. При невыполнении норм труда (должностных обязанностей) по причинам, не зависящим от работодателя и работника, за работником сохраняется не менее двух третей тарифной ставки (оклада).

3. При невыполнении норм труда (должностных обязанностей) по вине работника оплата нормируемой части заработной платы производится в соответствии с объемом выполненной работы.

**Статья 105. Оплата труда при изготовлении продукции, оказавшейся браком**

1. Брак не по вине работника оплачивается наравне с годными изделиями.

2. Полный брак по вине работника оплате не подлежит.

3. Частичный брак по вине работника оплачивается по пониженным расценкам в зависимости от степени годности продукции.

**Статья 106. Оплата времени простоя**

1. Время простоя по вине работодателя оплачивается в размере не менее двух третей средней заработной платы работника.

2. Время простоя по причинам, не зависящим от работодателя и работника, оплачивается в размере не менее двух третей тарифной ставки (оклада).

3. Время простоя по вине работника не оплачивается в случае признания им своей вины или установления его вины судом.

**Статья 107. Оплата труда при освоении новых производств (продукции)**

Коллективным договором или трудовым договором может быть предусмотрено сохранение за работником его прежней заработной платы на период освоения нового производства (продукции).

**Статья 108. Оплата труда за сверхурочную работу**

1. Сверхурочная работа оплачивается за первые 2 часа работы не менее чем в полуторном размере, за последующие часы - не менее чем в двойном размере. Конкретные размеры оплаты за сверхурочную работу могут определяться коллективным договором или трудовым договором. По желанию работника сверхурочная работа вместо повышенной оплаты может компенсироваться предоставлением дополнительного времени отдыха, но не менее отработанного сверхурочно в текущем календарном году.

2. Работа по совместительству сверх установленной нормы времени оплачивается в зависимости от отработанного времени или выработки.

*(В редакции* [*Закона*](https://cbd.minjust.gov.kg/4-5778/edition/55397/ru) *Кыргызской Республики от 23 июня 2026 года № 93)*

**Статья 109. Оплата труда в выходные и нерабочие праздничные дни**

1. Работа в выходной и нерабочий праздничный день оплачивается не менее чем в двойном размере:

1) сдельщикам - не менее чем по двойным сдельным расценкам;

2) работникам, труд которых оплачивается по дневным и часовым ставкам, - не менее двойной дневной или часовой ставки;

3) работникам, получающим месячный оклад, - не менее одинарной дневной или часовой ставки сверх оклада, если работа в выходной и нерабочий праздничный день производилась в пределах месячной нормы рабочего времени, в размере не менее двойной часовой или дневной ставки сверх оклада, если работа производилась сверх месячной нормы.

2. По желанию работника, работавшего в выходной или нерабочий праздничный день, ему может быть предоставлен другой день отдыха. В этом случае работа в выходной или в нерабочий праздничный день оплачивается в одинарном размере, а день отдыха оплате не подлежит.

3. Оплата труда в выходные и нерабочие праздничные дни творческих работников организаций кинематографии, театров, театральных и концертных организаций, цирков и иных лиц, участвующих в создании и (или) исполнении произведений, профессиональных спортсменов в соответствии с перечнями профессий, установленными Кабинетом Министров Кыргызской Республики с учетом мнения Трехсторонней республиканской комиссии по регулированию социально-трудовых отношений, может определяться на основании трудового договора, коллективного договора или нормативного акта организации.

**Статья 110. Нормирование труда**

1. Работникам гарантируются:

1) государственное содействие системной организации нормирования труда;

2) применение систем нормирования труда, определяемых работодателем с участием представительного органа работников или устанавливаемых коллективным договором.

2. Нормы труда - нормы выработки, времени, обслуживания устанавливаются для работников в соответствии с достигнутым уровнем техники, технологии, организации производства и труда.

3. Нормы труда могут быть пересмотрены по мере совершенствования или внедрения новой техники, технологии, организационных либо иных мероприятий, обеспечивающих рост производительности труда, а также в случаях использования оборудования, не соответствующего современным требованиям.

4. Достижение высокого уровня выработки продукции (оказания услуг) отдельными работниками за счет применения по их инициативе новых приемов труда и совершенствования рабочих мест не является основанием для пересмотра ранее установленных норм труда.

**Статья 111. Разработка и утверждение типовых норм труда. Введение, замена, пересмотр норм труда**

1. Для однородных работ могут разрабатываться и устанавливаться типовые (межотраслевые, профессиональные и иные) нормы труда.

2. Типовые нормы труда разрабатываются и утверждаются в порядке, установленном Кабинетом Министров Кыргызской Республики.

3. Нормативные акты, предусматривающие введение, замену и пересмотр норм труда, принимаются работодателем после консультаций с представительным органом работников.

4. Работники должны быть извещены о введении новых норм труда не позднее чем за 1 месяц.

5. Работодатель обязан обеспечить условия для выполнения работниками норм выработки. К таким условиям относятся:

1) исправное состояние зданий, сооружений, машин, технологической оснастки и иного оборудования;

2) своевременное обеспечение технической и иной необходимой для работы документацией;

3) надлежащее качество материалов, инструментов, иных средств и предметов, необходимых для выполнения работы, своевременное предоставление их работнику;

4) условия труда, соответствующие требованиям охраны труда и безопасности производства.

**Глава 8. Гарантии и компенсации**

**Статья 112. Гарантии и компенсации работникам, привлекаемым к исполнению государственных или общественных обязанностей, направляемых работодателем на медицинское обследование**

1. Работодатель обязан освобождать работника от работы с сохранением за ним места работы (должности) на время исполнения им государственных или общественных обязанностей в случаях, если в соответствии с законом эти обязанности должны исполняться в рабочее время.

2. Государственный орган или организация, которые привлекли работника к исполнению государственных или общественных обязанностей, в случаях, предусмотренных частью первой настоящей статьи, выплачивают работнику за время исполнения этих обязанностей компенсацию в размере, определенном законами и иными нормативными правовыми актами либо решением соответствующего общественного объединения.

3. При совершении работником действий в интересах общества (ликвидация последствий аварий, стихийных бедствий, спасение жизни человека и другие) за ним сохраняется на этот период место работы (должность) и средний заработок.

4. На время проведения медицинского обследования за работниками, обязанными в соответствии с настоящим Кодексом проходить обследование, сохраняются место работы (должность) и среднемесячная заработная плата.

**Статья 113. Гарантии и компенсации работникам в случае сдачи ими крови и ее компонентов**

1. В день сдачи крови и ее компонентов, а также в день связанного с этим медицинского обследования работник освобождается от работы.

2. В случае если по соглашению с работодателем работник в день сдачи крови и ее компонентов вышел на работу (за исключением тяжелых работ и работ с вредными и (или) опасными условиями труда, когда выход работника на работу в этот день невозможен), ему предоставляется по его желанию другой день отдыха.

3. В случае сдачи крови и ее компонентов в период ежегодного оплачиваемого отпуска, в выходной или нерабочий праздничный день работнику по его желанию предоставляется другой день отдыха.

4. После каждого дня сдачи крови и ее компонентов работнику предоставляется дополнительный день отдыха. Указанный день отдыха по желанию работника может быть присоединен к дням ежегодного оплачиваемого отпуска или использован в другое время в течение календарного года после дня сдачи крови и ее компонентов.

5. При сдаче крови и ее компонентов работодатель сохраняет за работником его средний заработок за дни сдачи и предоставленные в связи с этим дни отдыха.

**Статья 114. Гарантии для отдельных категорий работников**

1. При направлении работодателем работника для повышения квалификации с отрывом от работы за ним сохраняются место работы (должность) и средняя заработная плата по основному месту работы.

2. Работникам, направляемым для повышения квалификации с отрывом от работы в другую местность, производится оплата командировочных расходов в порядке и размерах, которые предусмотрены для лиц, направляемых в служебные командировки.

3. В случае расторжения трудового договора с руководителем организации, его заместителями и главным бухгалтером в связи со сменой собственника организации новый собственник обязан выплатить указанным работникам компенсацию в размере, установленном по соглашению сторон трудового договора, но не ниже двух среднемесячных заработных плат работника.

4. Работник, уволенный в связи с призывом на срочную военную или альтернативную службу, по окончании срока службы имеет преимущественное право при приеме на работу в организацию, откуда был призван.

**Статья 115. Гарантии при направлении работников в служебные командировки**

1. При направлении работника в служебную командировку ему гарантируются сохранение места работы (должности) и заработной платы, а также возмещение расходов, связанных со служебной командировкой.

2. В случае направления в служебную командировку работодатель обязан возместить работнику:

1) расходы по проезду;

2) расходы по найму жилого помещения;

3) дополнительные расходы, связанные с проживанием вне места постоянного жительства (суточные).

3. Порядок и размеры возмещения расходов, связанных со служебными командировками, определяются коллективным договором или нормативным актом организации. При этом размеры возмещения не могут быть ниже размеров, установленных Кабинетом Министров Кыргызской Республики для организаций, финансируемых из государственного бюджета.

4. Служебные поездки работников, постоянная работа которых осуществляется в пути или имеет разъездной характер, служебными командировками не признаются.

**Статья 116. Возмещение расходов при переезде на работу в другую местность**

1. При переезде работника по предварительной договоренности с работодателем на работу в другую местность работодатель обязан возместить работнику расходы по переезду работника, членов его семьи и провозу имущества (за исключением случаев, когда работодатель предоставляет работнику соответствующие средства передвижения).

2. Конкретные размеры возмещения расходов определяются соглашением сторон трудового договора, но не могут быть ниже размеров, установленных Кабинетом Министров Кыргызской Республики для организаций, финансируемых из государственного бюджета.

**Статья 117. Гарантии при выполнении обязанностей в интересах работников организации и возмещение расходов по использованию личного имущества работника**

1. Условия освобождения работника от работы для выполнения обязанностей в интересах работников организации, а также размер гарантийных выплат за это время устанавливаются настоящим Кодексом, коллективным договором или работодателем по согласованию с представительным органом работников.

2. При использовании работником своего личного имущества с согласия (ведома) и в интересах работодателя работнику выплачивается компенсация за использование, износ (амортизацию) его инструмента, личного транспорта, оборудования и других технических средств и материалов, а также возмещаются расходы, связанные с их использованием (кроме организаций, финансируемых из государственного бюджета).

**Статья 118. Гарантии работнику при временной нетрудоспособности, в случае смерти**

1. При временной нетрудоспособности работодатель выплачивает работнику пособие по временной нетрудоспособности в соответствии с законами и иными нормативными правовыми актами.

2. Размеры пособий по временной нетрудоспособности и условия их выплаты устанавливаются Кабинетом Министров Кыргызской Республики.

3. В случае смерти работника работодатель выплачивает членам семьи умершего работника ритуальное пособие (на погребение) в порядке, устанавливаемом Кабинетом Министров Кыргызской Республики.

**Статья 119. Дополнительные трудовые гарантии для представителей работников**

1. Представителям работников, не освобожденным от производственной работы для выполнения общественных обязанностей, предоставляется свободное от работы время на условиях, предусмотренных соглашениями, коллективным договором.

2. Работникам, освобожденным от производственной работы вследствие избрания на выборные должности в представительные органы работников, предоставляется после окончания их выборных полномочий прежняя работа (должность), а при ее отсутствии - другая равноценная работа (должность) в той же организации.

3. Увольнение по инициативе работодателя членов представительных органов работников, кроме случаев ликвидации организации (пункт 1 части 1 [статьи 44](#st_44) настоящего Кодекса), допускается при соблюдении общего порядка увольнения и с согласия соответствующего вышестоящего представительного органа работников.

**Статья 120. Гарантии и компенсации для лиц, работающих в высокогорных районах и отдаленных и труднодоступных зонах**

1. Государственные гарантии и компенсации для лиц, работающих в высокогорных районах и отдаленных и труднодоступных зонах, устанавливаются настоящим Кодексом, иными законами и нормативными правовыми актами. Дополнительные гарантии и компенсации указанным лицам могут устанавливаться коллективными договорами и соглашениями, исходя из финансовых возможностей работодателей.

2. Оплата труда работников предприятий, учреждений, организаций, расположенных в высокогорных районах на высоте 1800 метров и выше над уровнем моря и отдаленных и труднодоступных зонах, осуществляется с применением районных коэффициентов к заработной плате и процентных надбавок к должностным окладам. Размер районного коэффициента к заработной плате устанавливается Кабинетом Министров Кыргызской Республики.

3. Лицам, работающим в высокогорных районах и отдаленных и труднодоступных зонах, выплачивается процентная надбавка к должностным окладам за стаж работы в данных районах или местностях. Порядок установления и исчисления трудового стажа и размер процентной надбавки к должностным окладам устанавливаются Кабинетом Министров Кыргызской Республики.

4. Лицам, уволенным из организаций, расположенных в высокогорных районах и отдаленных и труднодоступных зонах, в связи с ликвидацией организации либо сокращением численности или штата работников, сохраняется средняя заработная плата с учетом выходного пособия до трудоустройства, но не более четырех месяцев.

Выплата выходного пособия и сохраняемой средней заработной платы осуществляется работодателем по прежнему месту работы за счет средств работодателей всех форм собственности.

5. Кроме установленных законодательством ежегодного основного оплачиваемого отпуска и дополнительных оплачиваемых отпусков, предоставляемых на общих основаниях лицам, работающим в высокогорных районах и отдаленных и труднодоступных зонах, предоставляется ежегодный дополнительный оплачиваемый отпуск:

1) при работе на высоте над уровнем моря: от 2000 до 3000 метров - 12 календарных дней; от 3001 до 4000 метров - 24 календарных дня; от 4001 метра и выше - 36 календарных дней;

2) при работе в отдаленных и труднодоступных зонах - 12 календарных дней.

6. Порядок, условия и иные вопросы регулирования труда работников, занятых в высокогорных районах и отдаленных и труднодоступных зонах регламентируются соответствующими законами и постановлениями Кабинета Министров Кыргызской Республики.

**Глава 9. Профессиональная подготовка и переподготовка кадров**

**Статья 121. Права и обязанности работодателя по подготовке и переподготовке кадров**

1. Необходимость профессиональной подготовки и переподготовки кадров для собственных нужд определяет работодатель.

2. Работодатель проводит профессиональную подготовку, переподготовку и повышение квалификации работников, обучение их вторым профессиям в организации, а при необходимости в образовательных организациях начального, среднего и высшего профессионального образования на условиях и в порядке, определяемых в коллективном договоре, соглашениях, трудовом договоре.

3. Формы профессиональной подготовки и переподготовки кадров, перечень профессий и специальностей определяются работодателем.

4. В случаях, предусмотренных законами, иными нормативными правовыми актами, работодатель обязан проводить повышение квалификации работников, если повышение квалификации является для них условием выполнения определенных видов деятельности.

5. Работникам, проходящим профессиональную подготовку, работодатель должен создавать необходимые условия для совмещения работы с обучением, предоставлять гарантии, установленные настоящим Кодексом, иными нормативными правовыми актами, коллективным договором, соглашениями, трудовым договором.

6. Работники имеют право на профессиональную подготовку, в том числе на обучение новым профессиям, специальностям, а также на повышение квалификации.

7. Такое право реализуется путем заключения договора о профессиональной подготовке между работником и работодателем, являющегося дополнением к трудовому договору.

8. В случае если работник по окончании профессионального обучения не выполняет свои обязательства по договору, в том числе не приступает к работе без уважительных причин, он по требованию работодателя возвращает расходы, понесенные работодателем за время обучения.

9. Профессиональная подготовка не сопровождается повышением установленного государством образовательного уровня.

**Статья 122. Аттестация**

1. В целях стимулирования роста профессионального мастерства и квалификации, повышения творческой активности, определения деловых качеств работника, совершенствования деятельности организации и продвижения работника по службе, а также проверки соответствия его занимаемой должности работодатель вправе проводить аттестацию работников.

2. Типовое положение и перечень должностей, которые могут подлежать аттестации, определяются государственным органом в сфере труда.

**Статья 123. Ученический договор и содержание ученического договора. Договор о дуальном обучении**

1. Работодатель имеет право заключать с лицом, ищущим работу, ученический договор на профессиональное обучение, а с работником данной организации - ученический договор на переобучение без отрыва от работы.

2. Ученический договор с лицом, ищущим работу, является гражданско-правовым и регулируется гражданским законодательством и иными актами, содержащими нормы гражданского права. Ученический договор с работником данной организации является дополнительным к трудовому договору и регулируется трудовым законодательством и иными актами, содержащими нормы трудового права.

3. Ученический договор должен содержать:

1) наименование сторон;

2) указание на конкретную профессию, специальность, квалификацию, приобретаемую учеником;

3) обязанность работодателя обеспечить работнику возможность обучения в соответствии с ученическим договором;

4) обязанность работника пройти обучение и в соответствии с полученной профессией, специальностью, квалификацией проработать по трудовому договору в течение срока, установленного в ученическом договоре;

5) срок ученичества;

6) размер оплаты в период ученичества;

7) ответственность сторон за нарушение условий ученического договора, условий покрытия и возмещения расходов, понесенных сторонами (стороной) в период ученичества, в случае расторжения и невыполнения ученического договора по инициативе любой из сторон.

4. Ученический договор может содержать иные условия, определенные соглашением сторон.

5. Дуальное обучение осуществляется в соответствии с договором о дуальном обучении, заключаемым на основе формы типового договора о дуальном обучении, утверждаемой Кабинетом Министров Кыргызской Республики.

6. На лиц, проходящих производственное обучение и профессиональную практику, распространяются требования по безопасности и охране труда.

7. Положение о дуальном обучении утверждается Кабинетом Министров Кыргызской Республики.

**Статья 124. Срок и действие ученического договора**

1. Ученический договор заключается на срок, необходимый для обучения отдельно взятой профессии, специальности, квалификации.

2. Ученический договор заключается в письменной форме в двух экземплярах.

3. Ученический договор действует согласно указанному в нем сроку.

4. Действие ученического договора продлевается на время болезни ученика, прохождения им военных сборов и в других случаях, предусмотренных законами и иными нормативными правовыми актами.

5. В течение срока действия ученического договора его содержание может быть изменено только по соглашению сторон.

**Статья 125. Организационные формы ученичества. Время ученичества**

1. Ученичество организуется в форме индивидуального, бригадного, курсового обучения и иных формах.

2. Время ученичества в течение недели не должно превышать нормы рабочего времени, установленной для работников соответственно их возраста, профессии, специальности.

3. Работники, проходящие обучение в организации, по соглашению с работодателем могут полностью освобождаться от работы по трудовому договору либо выполнять эту работу на условиях неполного рабочего времени.

4. В период действия ученического договора работники не могут привлекаться к сверхурочным работам, направляться в служебные командировки, не связанные с ученичеством.

5. Ученикам в период ученичества выплачивается стипендия, размер которой определяется ученическим договором и зависит от получаемой профессии, специальности, квалификации.

6. Работа, выполняемая учеником на практических занятиях, оплачивается по установленным расценкам.

7. При наступлении случая вреда, причиненного ученикам увечьем, профессиональным заболеванием либо иным повреждением здоровья при исполнении ими обязанностей в соответствии с ученическим договором, возмещение вреда осуществляется в соответствии с трудовым законодательством, включая законодательство об охране труда.

**Статья 126. Основания расторжения и недействительность условий ученического договора**

1. Ученический договор расторгается по основаниям, предусмотренным для расторжения трудового договора.

2. Условия ученического договора, противоречащие настоящему Кодексу, коллективному договору, соглашениям, являются недействительными и не применяются.

**Статья 127. Права и обязанности учеников по окончании ученичества**

1. Лицам, успешно завершившим ученичество по договору, в соответствии с которым они проходили обучение, при заключении трудового договора испытательный срок не устанавливается.

2. Если ученик по окончании ученичества без уважительных причин не выполняет свои обязательства по договору, в том числе не приступает к работе, он по требованию работодателя возвращает ему полученную за время ученичества стипендию, а также возмещает другие понесенные работодателем расходы в связи с ученичеством.

**Глава 10. Материальная ответственность сторон трудового договора**

**Статья 128. Обязанность работодателя возместить работнику материальный ущерб, причиненный в результате незаконного лишения его возможности трудиться**

Работодатель обязан возместить работнику неполученный им заработок во всех случаях незаконного лишения его возможности трудиться. Такая обязанность наступает, если заработок не получен в результате:

1) незаконного отстранения работника от работы, перевода на другую работу или увольнения;

2) задержки работодателем выдачи работнику трудовой книжки, внесения в трудовую книжку неверной или не соответствующей законодательству записи о причине увольнения работника;

3) отказа от исполнения или несвоевременного исполнения решения органа по рассмотрению трудовых споров или государственного инспектора, осуществляющего надзор и контроль за соблюдением трудового законодательства, о восстановлении работника на прежней работе;

4) распространения любым способом (в том числе путем составления необъективной характеристики) порочащих работника сведений, которое препятствовало работнику в поступлении на другую работу;

5) других случаев, предусмотренных законами и коллективным договором.

**Статья 129. Материальная ответственность работодателя за ущерб, причиненный имуществу работника. Возмещение морального вреда, причиненного работнику**

1. Работодатель, причинивший в результате ненадлежащего исполнения своих обязанностей по трудовому договору ущерб имуществу работника, возмещает его в полном объеме. Размер ущерба определяется по рыночным ценам, действующим в данной местности на момент возмещения ущерба, или при согласии работника равноценным имуществом.

2. Моральный вред, причиненный работнику неправомерными действиями или бездействием работодателя, возмещается работнику в денежной форме в размерах, определяемых соглашением сторон.

3. В случае возникновения спора факт причинения работнику морального вреда и условия его возмещения определяются судом независимо от подлежащего возмещению имущественного ущерба.

4. Заявление работодателю о возмещении ущерба подается самим работником либо другим заинтересованным лицом. Работодатель обязан рассмотреть его и принять соответствующее решение не позднее 10 дней со дня его поступления.

5. При несогласии работника с решением работодателя или по истечении срока, установленного для ответа, работник вправе обратиться в органы по рассмотрению трудовых споров либо в суд.

**Статья 130. Материальная ответственность работника за ущерб, причиненный работодателю. Обстоятельства, исключающие материальную ответственность работника**

1. Работник обязан возместить работодателю причиненный ему прямой действительный ущерб в размерах, установленных настоящим Кодексом. Неполученные доходы (упущенная выгода) взысканию с работника не подлежат.

2. Под прямым действительным ущербом понимается реальное уменьшение или ухудшение состояния имущества работодателя (в том числе имущества третьих лиц, находящегося у работодателя, если работодатель несет ответственность за его сохранность), а также необходимость для работодателя произвести затраты либо излишние выплаты на приобретение или восстановление имущества.

3. Работник несет материальную ответственность как за прямой действительный ущерб, непосредственно причиненный им работодателю, так и за ущерб, возникший у работодателя в результате возмещения им ущерба иным лицам.

4. Материальная ответственность работника исключается в случаях возникновения ущерба вследствие непреодолимой силы, хозяйственного риска, крайней необходимости или необходимой обороны либо неисполнения работодателем обязанности по обеспечению надлежащих условий для хранения имущества, вверенного работнику.

5. Работодатель вправе с учетом обстоятельств, при которых был причинен ущерб, полностью или частично отказаться от его взыскания с виновного работника, если иное не предусмотрено законами.

6. Работник несет материальную ответственность за причиненный работодателю ущерб в пределах своего среднемесячного заработка, если иное не предусмотрено настоящим Кодексом или иными законами.

**Статья 131. Случаи полной материальной ответственности**

1. Материальная ответственность в полном размере причиненного ущерба возлагается на работника в случаях:

1) недостачи ценностей, вверенных ему на основании письменного договора о полной материальной ответственности;

2) недостачи ценностей, полученных по разовому документу;

3) умышленного причинения ущерба;

4) причинения ущерба в состоянии алкогольного, наркотического или токсического опьянения;

5) причинения ущерба в результате преступных действий работника, установленных приговором суда;

6) если на работника возложена полная материальная ответственность за ущерб, причиненный при исполнении трудовых обязанностей в соответствии с настоящим Кодексом и иными законами;

7) причинения ущерба в результате правонарушения, если это установлено соответствующим государственным органом;

8) разглашения сведений, составляющих охраняемую законом тайну (служебную, коммерческую или иную), в случаях, предусмотренных законами;

9) причинения ущерба не при исполнении работником трудовых обязанностей.

2. Материальная ответственность в полном размере за причиненный ущерб может быть прописана в трудовым договоре, заключаемом с руководителем организации, его заместителями, главным бухгалтером.

**Статья 132. Письменные договоры о полной материальной ответственности работников**

1. С работниками, достигшими 18-летнего возраста, непосредственно обслуживающими денежные или материальные ценности, как при приеме на работу, так и впоследствии в дополнение к трудовому договору может быть заключен договор о полной индивидуальной или коллективной материальной ответственности.

2. Перечни должностей и работ, замещаемых или выполняемых работниками, с которыми могут заключаться договоры об индивидуальной, коллективной (бригадной) материальной ответственности о возмещении ущерба в полном размере, утверждаются работодателем по согласованию с представительными органами работников на основании примерных перечней, определяемых Кабинетом Министров Кыргызской Республики.

3. Договор о полной индивидуальной материальной ответственности, заключенный с работником, в обязанности которого не входит обслуживание денежных и материальных ценностей, признается недействительным.

4. По договору о полной индивидуальной материальной ответственности ценности вручаются конкретному работнику, который несет персональную ответственность за их недостачу. Для освобождения от ответственности работник, с которым заключен указанный договор, должен доказать отсутствие своей вины.

5. По договору о коллективной материальной ответственности о возмещении ущерба в полном размере ценности вверяются заранее установленной группе лиц, на которую возлагается ответственность за их недостачу. Для освобождения от материальной ответственности работники, с которыми заключен указанный договор, должны доказать отсутствие своей вины.

6. В организациях, занятых обслуживанием ценностей (хранением, реализацией, транспортировкой, переработкой и другие), работодателем может создаваться фонд риска, за счет которого допускается возмещение недостач.

**Статья 133. Определение размера причиненного ущерба**

1. Размер ущерба, причиненного работодателю при утрате и порче имущества, определяется по фактическим потерям, исчисляемым исходя из рыночных цен, действующих в данной местности на день причинения ущерба, но не ниже стоимости имущества по данным бухгалтерского учета с учетом степени износа этого имущества.

2. До принятия решения о возмещении ущерба конкретными работниками работодатель обязан провести проверку для установления размера причиненного ущерба и причин его возникновения. Для проведения такой проверки работодатель вправе создать комиссию с участием соответствующих специалистов.

3. Истребование от работника письменного объяснения для установления его вины является обязательным.

4. Работник или его представитель имеет право знакомиться со всеми материалами проверки и обжаловать их в порядке, установленном настоящим Кодексом.

**Статья 134. Добровольное возмещение работником ущерба**

1. Работник, виновный в причинении ущерба работодателю, может добровольно возместить его полностью или частично.

2. Добровольное возмещение ущерба осуществляется в пределах, установленных настоящим Кодексом.

3. По соглашению работника и работодателя допускается возмещение ущерба с рассрочкой платежа. В этом случае работник представляет работодателю письменное обязательство о возмещении ущерба с указанием конкретных сроков платежей.

4. С согласия работодателя работник может передать ему для возмещения причиненного ущерба равноценное имущество или исправить поврежденное.

5. Если работник, который дал письменное обязательство о добровольном возмещении ущерба, не возместил его в установленные сроки в связи с прекращением трудовых отношений, то непогашенная задолженность взыскивается в судебном порядке.

**Статья 135. Порядок взыскания ущерба, причиненного работодателю**

1. Взыскание с виновного работника суммы причиненного ущерба, не превышающей среднего месячного заработка, осуществляется по распоряжению работодателя. Распоряжение работодателя может быть сделано не позднее 1 месяца со дня окончательного установления работодателем размера причиненного работником ущерба.

2. Если сумма причиненного ущерба, подлежащая взысканию с работника, превышает его средний месячный заработок или истек месячный срок со дня обнаружения ущерба, взыскание осуществляется в судебном порядке.

3. В случае несогласия с произведенным взысканием сумм причиненного ущерба работник вправе обратиться в суд.

**Статья 136. Снижение судом размера ущерба, подлежащего взысканию с работника**

1. Суд может с учетом степени и формы вины, конкретных обстоятельств и материального положения работника уменьшить размер возмещения ущерба, подлежащего взысканию с работника.

2. Снижение размера возмещения ущерба, подлежащего взысканию с работника, не осуществляется, если ущерб причинен преступлением, совершенным с корыстной целью.

**Статья 137. Возмещение затрат, связанных с обучением работника**

Работник обязан возместить затраты, понесенные работодателем при направлении его на обучение за счет средств работодателя, в случае увольнения без уважительных причин до истечения срока, обусловленного трудовым договором или соглашением об обучении работника за счет средств работодателя.

**Статья 138. Возмещение вреда, причиненного организации его руководителем**

1. Вред, причиненный организации по вине ее руководителя, возмещается в соответствии с настоящим Кодексом и иными законами. Решение о взыскании ущерба с руководителя государственной (муниципальной) организации может быть принято вышестоящим органом.

2. Взыскание с руководителя организации материального ущерба в судебном порядке производится по заявлению собственника или уполномоченного им органа, а для государственных (муниципальных) организаций - и прокурора.
