**РАЗДЕЛ IV. СОЦИАЛЬНОЕ ПАРТНЕРСТВО В СФЕРЕ ТРУДА**

**Глава 17. Общие положения**

**Статья 196. Стороны, принципы и формы социального партнерства**

1. Стороны социального партнерства - работники (их представители), работодатели (их представители), государственные органы Кыргызской Республики.

2. Органы государственной власти и местного самоуправления являются сторонами социального партнерства в тех случаях, когда они выступают в качестве работодателей или их представителей в соответствии с законодательством или полномочиями работодателей.

3. Представителями работодателя при проведении коллективных переговоров, заключении или изменении коллективного договора являются руководитель организации или уполномоченные им лица в соответствии с настоящим Кодексом, законами, иными нормативными правовыми актами, учредительными документами организации и нормативными актами.

4. Представителями работников в социальном партнерстве являются: профессиональные союзы и их объединения, иные представители, избираемые работниками в случаях, предусмотренных настоящим Кодексом.

5. Интересы работников организации при проведении коллективных переговоров, заключении и изменении коллективного договора, осуществлении контроля за его выполнением, рассмотрении трудовых споров работников с работодателем представляют соответствующие профсоюзы.

6. Правовой статус, функции, полномочия и гарантии деятельности представителей работодателей и работников регламентируются соответствующими нормативными правовыми актами.

7. Основными принципами социального партнерства являются:

1) равноправие сторон;

2) уважение и учет интересов сторон;

3) заинтересованность сторон в участии в договорных отношениях;

4) содействие государства в укреплении и развитии социального партнерства на демократической основе;

5) соблюдение сторонами и их представителями законов и иных нормативных правовых актов;

6) полномочность представителей сторон;

7) свобода выбора при обсуждении вопросов, входящих в сферу труда;

8) добровольность принятия на себя сторонами обязательств;

9) реальность обязательств, принятых сторонами;

10) обязательность выполнения коллективных договоров, соглашений;

11) контроль за выполнением коллективных договоров, соглашений;

12) ответственность сторон, их представителей за невыполнение по их вине коллективных договоров, соглашений.

8. Социальное партнерство осуществляется в формах:

1) коллективных переговоров по подготовке коллективных договоров, соглашений и их заключению;

2) взаимных консультаций (переговоров) по вопросам регулирования трудовых отношений и иных непосредственно связанных с ними отношений, обеспечения гарантий трудовых прав работников и совершенствования трудового законодательства;

3) участия представителей работников и работодателей в досудебном разрешении трудовых споров.

**Статья 197. Система социального партнерства**

Система социального партнерства включает следующие уровни:

1) республиканский уровень, устанавливающий основы регулирования отношений в сфере труда в Кыргызской Республике;

2) отраслевой уровень, устанавливающий основы регулирования отношений в сфере труда в отрасли (отраслях);

3) территориальный уровень, устанавливающий основы регулирования отношений в сфере труда в муниципальном образовании;

4) уровень организации, устанавливающий конкретные взаимные обязательства в сфере труда между работниками и работодателем.

**Статья 198. Особенности применения норм настоящего раздела**

Особенности применения норм настоящего раздела к государственным служащим, работникам военных и военизированных органов и организаций, правоохранительных органов и дипломатических представительств Кыргызской Республики устанавливаются законодательными актами.

**Глава 18. Органы социального партнерства и принципы ведения коллективных переговоров**

**Статья 199. Органы по регулированию социально-трудовых отношений**

1. Для обеспечения регулирования социально-трудовых отношений, ведения коллективных переговоров и подготовки проектов коллективного договора, соглашений, их заключения, а также для организации контроля за выполнением коллективного договора и соглашений на всех уровнях на равноправной основе по решению сторон образуются комиссии из наделенных необходимыми полномочиями представителей сторон.

2. На республиканском уровне образуется постоянно действующая Республиканская трехсторонняя комиссия по регулированию социально-трудовых отношений, которая формируется из представителей Кабинета Министров Кыргызской Республики, республиканского объединения работодателей и профсоюзов.

3. На территориальном уровне могут образовываться трехсторонние комиссии по регулированию социально-трудовых отношений, деятельность которых осуществляется в соответствии с законодательством, а также положениями об этих комиссиях, утверждаемыми государственными органами или представительными органами местного самоуправления.

4. На отраслевом уровне могут быть созданы комиссии для ведения коллективных переговоров, подготовки отраслевых соглашений и их заключения. Отраслевые комиссии могут быть созданы на республиканском и на территориальном уровнях.

5. Соглашения, предусматривающие полное или частичное финансирование из бюджетов всех уровней, заключаются при обязательном участии представителей соответствующих государственных органов и органов местного самоуправления, являющихся стороной соглашения.

6. На уровне организации образовывается комиссия для ведения коллективных переговоров, подготовки коллективного договора и его заключения.

**Статья 200. Принципы ведения коллективных переговоров**

1. Принципами ведения коллективных переговоров являются:

1) равноправие и уважение интересов сторон;

2) свобода выбора в обсуждении вопросов в целях определения условий труда и занятости, регулирования отношений между работодателями и работниками;

3) добровольность принятия сторонами обязательств;

4) соблюдение законодательства о труде.

2. Представители работников и работодателей участвуют в коллективных переговорах по подготовке, заключению и изменению коллективного договора, соглашения и имеют право проявить инициативу по проведению таких переговоров.

3. Сторона, получившая письменное уведомление о начале переговоров, обязана в семидневный срок начать переговоры. Ни одна из сторон не вправе отказаться от ведения коллективных переговоров.

4. Порядок ведения переговоров, гарантии для лиц, участвующих в переговорах, регламентируются законом о коллективных договорах Кыргызской Республики.

**Глава 19. Коллективный договор и соглашения**

**Статья 201. Коллективный договор**

1. Коллективные договоры могут заключаться в организациях любой формы собственности на срок не менее 1 года.

2. Коллективный договор также может заключаться в филиалах, представительствах или иных обособленных структурных подразделениях организации. Представителем работодателя в этих случаях является руководитель соответствующего подразделения, уполномоченный работодателем.

3. При недостижении согласия между сторонами по отдельным положениям коллективного договора в течение двух месяцев со дня начала коллективных переговоров стороны должны подписать коллективный договор на согласованных условиях с составлением протокола разногласий.

4. Неурегулированные разногласия могут быть предметом дальнейших коллективных переговоров или разрешаться в соответствии с настоящим Кодексом.

5. Содержание и структура коллективного договора, порядок введения его в действие, порядок внесения изменений и дополнений, а также ответственность за его неисполнение регламентируются законом о коллективных договорах Кыргызской Республики.

**Статья 202. Соглашение. Виды соглашений**

1. В соглашение могут включаться взаимные обязательства сторон по вопросам оплаты труда, условий и охраны труда, режима труда и отдыха, развития социального партнерства, иным вопросам, определяемым сторонами.

2. В зависимости от сферы регулируемых социально-трудовых отношений могут заключаться такие соглашения как генеральное, отраслевое (межотраслевое), территориальное и иные.

3. Генеральное соглашение устанавливает общие принципы регулирования социально-трудовых отношений на республиканском уровне.

4. Отраслевое (межотраслевое) соглашение определяет общие условия оплаты труда, трудовые гарантии и льготы работникам отрасли (отраслей).

5. Отраслевое (межотраслевое) соглашение может заключаться на республиканском, территориальном уровнях социального партнерства.

6. Территориальное соглашение устанавливает общие условия труда, трудовые гарантии и льготы работникам на территории соответствующего муниципального образования.

7. Соглашения по договоренности сторон, участвующих в коллективных переговорах, могут быть двусторонними и трехсторонними.

8. Иные соглашения - соглашения, которые могут заключаться сторонами на любом уровне социального партнерства по отдельным направлениям регулирования социально-трудовых отношений и иных непосредственно связанных с ними отношений.

9. Порядок разработки и заключения соглашения, его содержание и другие условия регламентируются соответствующим законом о социальном партнерстве в области трудовых отношений в Кыргызской Республике.
