**РАЗДЕЛ V. ОХРАНА ТРУДА**

**Глава 20. Охрана труда**

**Статья 203. Основные направления государственной политики в сфере охраны труда**

1. Реализация основных направлений государственной политики в сфере охраны труда обеспечивается согласованными действиями государственных органов, органов местного самоуправления, работодателей, объединений работодателей, а также профессиональных союзов, их объединений и иных уполномоченных работниками представительных органов по вопросам охраны труда и основывается на принципах:

1) государственного управления охраной труда;

2) приоритета жизни и здоровья работника по отношению к результатам производственной деятельности;

3) установления единых требований в сфере охраны труда для всех организаций независимо от форм собственности и хозяйствования;

4) осуществления независимого и действенного надзора и контроля за повсеместным выполнением требований охраны труда в организациях;

5) принятия и реализации законов и иных нормативных правовых актов об охране труда, республиканских, территориальных целевых программ по охране труда;

6) обязательности расследования и учета каждого несчастного случая и профессионального заболевания, разработки и осуществления на этой основе мер, исключающих их причины;

7) социальной защиты интересов работников, пострадавших от несчастных случаев на производстве или получивших профессиональное заболевание;

8) всемерной поддержки деятельности профсоюзов, других общественных объединений и организаций и отдельных лиц, направленной на обеспечение охраны труда;

9) международного сотрудничества для решения проблем охраны труда.

2. Порядок разработки и утверждения подзаконных нормативных актов по охране труда (межотраслевых и отраслевых правил и типовых инструкций по охране труда, строительных и санитарных норм и правил, правил и инструкций по безопасности, правил устройства и безопасной эксплуатации, свода правил по проектированию и строительству, гигиенических нормативов и государственных стандартов безопасности труда), а также сроки их пересмотра устанавливаются Кабинетом Министров Кыргызской Республики.

**Статья 204. Обязанности работодателя по обеспечению охраны труда**

1. Обязанности по созданию работникам здоровых и безопасных условий труда, выполнению требований охраны труда возлагаются на работодателя и осуществляются за счет средств работодателя.

2. Работодатель обязан обеспечить:

1) безопасность работников в процессе трудовой деятельности при проведении эксплуатации зданий, сооружений, использовании машин, механизмов и другого производственного оборудования, транспортных средств;

2) применение средств индивидуальной и коллективной защиты работников;

3) условия труда на каждом рабочем месте, соответствующие требованиям охраны труда;

4) разработку и утверждение инструкций по охране труда для работников;

5) режим труда и отдыха работников в соответствии с законодательством Кыргызской Республики;

6) бесплатную выдачу работникам специальной одежды, спецобуви и других средств индивидуальной защиты, смывающих и обезвреживающих средств в соответствии с установленными нормами;

7) обучение, инструктаж и проверку знания требований охраны труда работников, недопущение к работе лиц, не прошедших обучение, инструктаж и проверку знания требований охраны труда;

8) организацию контроля за состоянием условий труда на рабочих местах, а также соблюдением работником требований охраны труда;

9) проведение оценки профессиональных рисков по условиям труда (аттестация рабочих мест);

10) проведение обязательных предварительных (при поступлении на работу) и периодических медицинских осмотров работников, внеочередных медицинских осмотров (обследований) работников;

11) недопущение работников к выполнению ими трудовых обязанностей без прохождения обязательных медицинских осмотров, а также в случаях медицинских противопоказаний;

12) информирование работников об условиях и охране труда на рабочих местах, о существующем риске повреждения здоровья, полагающихся им компенсациях и средствах индивидуальной защиты, компенсациях и льготах по условиям труда;

13) принятие мер по предотвращению аварийных ситуаций, сохранению жизни и здоровья работников при возникновении таких ситуаций, в том числе по оказанию пострадавшим первой помощи;

14) расследование в установленном Кабинетом Министров Кыргызской Республики порядке несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний;

15) санитарно-бытовое и лечебно-профилактическое обслуживание работников;

16) обязательное социальное страхование работников от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний;

17) ознакомление работников с требованиями охраны труда;

18) возмещение вреда, причиненного здоровью и жизни работников;

19) выделение в необходимом объеме финансовых средств для улучшения условий труда в соответствии с требованиями охраны труда;

20) предоставление работникам в предусмотренных законодательством случаях льгот и компенсаций за работу с вредными и тяжелыми условиями труда (пенсия по возрасту по списку № 2, другие виды пенсий, предусмотренные [Законом](https://cbd.minjust.gov.kg/4-526/edition/11369/ru) Кыргызской Республики "О государственном пенсионном социальном страховании", сокращенный рабочий день, оплата в повышенном размере, дополнительный отпуск, молоко или равноценные пищевые продукты и другие);

21) беспрепятственный допуск в организацию представителей соответствующих органов к проведению расследования несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний, проверок работы по предупреждению производственного травматизма и аварий, предоставление им сведений по охране труда в установленном законодательством порядке.

**Статья 205. Обязанности работника в области охраны труда**

Работник обязан:

1) соблюдать установленные требования правил, норм и инструкций по охране труда;

2) соблюдать установленные работодателем правила внутреннего трудового распорядка;

3) правильно применять средства индивидуальной и коллективной защиты;

4) проходить обучение, инструктаж и проверку знаний требований охраны труда;

5) немедленно извещать свое непосредственное или вышестоящее руководство о любой ситуации, угрожающей жизни и здоровью людей, каждом несчастном случае, произошедшем на производстве, или об ухудшении состояния своего здоровья;

6) проходить обязательные предварительные (при поступлении на работу) и периодические медицинские осмотры.

**Статья 206. Обучение и инструктирование работников по охране труда**

1. Все работники организаций, включая работодателя, обязаны проходить обучение, проверку знаний по охране труда в порядке, установленном Кабинетом Министров Кыргызской Республики.

2. Допуск к работе лиц, не прошедших в установленном порядке обучение, инструктирование и проверку знаний по охране труда, запрещается.

**Статья 207. Служба охраны труда**

1. В целях обеспечения соблюдения требований охраны труда, осуществления контроля за их выполнением в каждой организации, осуществляющей трудовую деятельность, с численностью более 50 работников создается служба охраны труда или вводится должность специалиста по охране труда, имеющего соответствующую подготовку или опыт работы в этой области.

2. В организации с численностью 50 и менее работников решение о создании службы охраны труда или введении должности специалиста по охране труда принимается работодателем с учетом особенностей деятельности данной организации.

3. При отсутствии в организации службы охраны труда (специалиста по охране труда) работодатель заключает договор со специалистами или организациями, оказывающими услуги в области охраны труда.

4. Структура службы охраны труда и численность работников службы охраны труда в организации определяются работодателем в зависимости от численности работающих, степени опасности и вредности производства, территориальной отдаленности в соответствии с нормативами, установленными государственным органом в сфере труда.

5. Типовое положение о службе охраны труда утверждается Кабинетом Министров Кыргызской Республики.

**Статья 208. Расследование и учет несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний**

Расследование и учет несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний осуществляются в порядке, определяемом Кабинетом Министров Кыргызской Республики.

**Статья 209. Льготы и компенсации по условиям труда**

1. За тяжелые работы и работы с вредными или опасными условиями труда работникам предоставляются льготы и компенсации (пенсия по возрасту по списку № 2, доплаты к заработной плате, сокращенный рабочий день, дополнительный отпуск, выдача молока и другие). Порядок и условия их предоставления, отмены устанавливаются нормативными правовыми актами Кыргызской Республики.

2. При решении вопроса в отношении льготных пенсий требуется дополнительно заключение уполномоченного государственного органа в сфере надзора и контроля за соблюдением трудового законодательства.

3. Работодатель вправе за счет собственных средств предоставлять работникам дополнительно по сравнению с установленными законодательством льготы и компенсации за воздействие вредных или опасных производственных факторов.

**Глава 21. Ответственность работодателя за вред, причиненный работникам увечьем, профессиональным заболеванием либо иным повреждением здоровья при исполнении ими трудовых обязанностей**

**Статья 210. Ответственность работодателя за вред, причиненный здоровью работника**

1. Работодатель несет ответственность за вред, причиненный работнику увечьем, профессиональным заболеванием либо иным повреждением здоровья, связанным с исполнением им трудовых обязанностей (далее - трудовое увечье) и произошедшим как на территории работодателя, так и за ее пределами, а также во время следования работника к месту работы или с работы на транспорте, предоставленном работодателем.

2. Работодатель обязан возместить в полном объеме вред, причиненный здоровью работника источником повышенной опасности при исполнении им трудовых обязанностей, если не докажет, что вред возник вследствие непреодолимой силы или умысла работника.

3. Если трудовое увечье наступило не только по вине работодателя, но и вследствие грубой неосторожности работника, применяется смешанная ответственность. В этом случае размер возмещения уменьшается соответственно степени вины работника. Степень вины работника определяется комиссией в процентах.

4. При неосторожности работника и отсутствии вины работодателя в случаях, когда его ответственность наступает независимо от вины (часть 2 настоящей статьи), размер возмещения определяется комиссией. При этом полный отказ в возмещении вреда не допускается.

5. Вред, причиненный здоровью работника при исполнении им своих трудовых обязанностей по вине сторонних лиц (физических и юридических), возмещается работодателем с последующим регрессом к виновному лицу в порядке, предусмотренном законодательством.

**Статья 211. Доказательства ответственности работодателя за причиненный вред**

1. Доказательством ответственности работодателя за причиненный вред и его вины служат:

1) акт комиссии о расследовании несчастного случая на производстве;

2) акт о несчастном случае на производстве формы Н-1 ("профессиональном заболевании");

3) приговор, решение суда, постановление прокурора;

4) заключение органов государственного контроля и надзора или технической инспекции труда профсоюзов;

5) медицинское заключение о профессиональном заболевании;

6) показания свидетелей;

7) другие документы.

2. В случае возникновения спора или отказа работодателя в выплате возмещения вреда работнику решение принимается в досудебном порядке, а в случае отсутствия согласия - в судебном порядке.

**Статья 212. Виды возмещения вреда**

Возмещение вреда потерпевшему состоит:

1) в выплате возмещения утраченного заработка (или соответствующей его части);

2) в компенсации дополнительных расходов;

3) в выплате в установленных случаях единовременного пособия;

4) в возмещении морального вреда;

5) в возмещении расходов на погребение лицу, понесшему эти расходы.

**Статья 213. Повышение сумм возмещения вреда в связи с повышением стоимости жизни, с учетом роста цен на потребительские товары и услуги**

1. Суммы возмещения вреда подлежат индексации в связи с повышением стоимости жизни в порядке, установленном законодательством Кыргызской Республики об индексации суммы возмещения вреда.

2. Денежные суммы в возмещение вреда, компенсации дополнительных расходов и единовременное пособие могут быть увеличены по соглашению сторон или на основании коллективного договора, соглашения.

3. Прекращение трудовых отношений после трудового увечья не влечет за собой освобождения от возмещения вреда.

**Статья 214. Возмещение заработка потерпевшему**

1. Размер возмещения вреда потерпевшему определяется исходя из его среднемесячного заработка и установленной ему степени утраты профессиональной трудоспособности.

2. При возмещении заработка пенсия по инвалидности, назначенная потерпевшему в связи с трудовым увечьем, а равно другие виды пенсий, назначенные до и после трудового увечья, а также заработок, получаемый потерпевшим после увечья, в счет возмещения вреда не засчитываются.

**Статья 215. Состав заработка, из которого исчисляется размер возмещения вреда**

1. В состав утраченного заработка, из которого исчисляется размер возмещения вреда, включаются все виды оплаты труда, в том числе за сверхурочную работу, работу в выходные и праздничные дни, а также за совместительство.

2. Не учитываются выплаты единовременного характера, в частности компенсации за неиспользованный отпуск и выходное пособие при увольнении.

3. За период временной нетрудоспособности и отпуска по беременности и родам учитывается выплаченное пособие.

4. Авторский гонорар включается в состав утраченного заработка.

5. Стипендия, выплачиваемая за период обучения, приравнивается (по желанию обратившегося за возмещением вреда) к заработку.

6. Все виды заработка учитываются в суммах, начисленных до удержания налогов и других обязательных платежей.

**Статья 216. Периоды, за которые определяется среднемесячный заработок**

1. Среднемесячный заработок определяется за 12 последних месяцев работы (службы), предшествующих трудовому увечью или утрате либо снижению трудоспособности в связи с трудовым увечьем (по выбору работника). В случае профессионального заболевания среднемесячный заработок может определяться также за 12 последних месяцев работы, предшествующих прекращению работы, повлекшей такое заболевание.

2. Из числа месяцев, за которые подсчитывается среднемесячный заработок, исключаются (по желанию гражданина):

1) неполные месяцы работы в связи с ее началом или прекращением не с первого числа месяца;

2) месяцы (в том числе неполные) отпуска, предоставляемого в связи с уходом за ребенком, а также время работы, в течение которого гражданин являлся инвалидом или получал возмещение вреда, причиненного трудовым увечьем, осуществлял уход за лицом с ограниченными возможностями здоровья I группы инвалидности, ребенком с ограниченными возможностями здоровья до 18 лет или лицом, нуждающимся в постороннем уходе по заключению МСЭК;

3) месяцы (в том числе неполные) отпуска без сохранения либо с частичным сохранением заработной платы, который предоставляется по инициативе работодателя в случае временного приостановления работ.

3. Исключенные месяцы заменяются непосредственно предшествующими месяцами либо исключаются из подсчета при невозможности их замены.

**Статья 217. Порядок подсчета среднемесячного заработка**

1. Среднемесячный заработок за указанный в [статье 216](#st_216) настоящего Кодекса период подсчитывается путем деления общей суммы заработка за двенадцать месяцев работы (службы) на 12.

2. Если работа продолжалась менее двенадцати месяцев, среднемесячный заработок подсчитывается путем деления общей суммы заработка за фактически проработанные месяцы на число этих месяцев.

3. В тех случаях, когда период работы составил менее 1 календарного месяца, размер возмещения вреда исчисляется исходя из условного месячного заработка, определяемого таким образом, когда заработок за все проработанное время делится на число проработанных дней, и полученная сумма умножается на число рабочих дней в месяце, исчисленное в среднем за год.

4. При невозможности получения документов о фактическом заработке размер возмещения вреда исчисляется исходя из пятикратной минимальной заработной платы.

5. В случаях когда среднемесячный заработок меньше пятикратной минимальной заработной платы, размер возмещения вреда исчисляется исходя из пятикратной минимальной заработной платы.

6. Если в заработке потерпевшего до причинения ему увечья или иного повреждения здоровья произошли устойчивые изменения, улучшающие его имущественное положение (повышена заработная плата по занимаемой должности, он переведен на более высокооплачиваемую работу и в других случаях, когда доказана устойчивость изменения или возможность изменения оплаты труда потерпевшего), при определении его среднемесячного заработка учитывается только заработок, который он получил или должен был получить.

**Статья 218. Виды дополнительных расходов**

1. Работодатель, ответственный за причинение вреда, обязан компенсировать помимо возмещения утраченного заработка дополнительные расходы, вызванные трудовым увечьем.

2. Дополнительными являются расходы: на дополнительное питание, приобретение лекарств, протезирование, на уход за потерпевшим, осуществляемый посторонним лицом или членами его семьи, санаторно-курортное лечение, включая оплату проезда потерпевшего к месту лечения и обратно, а в необходимых случаях также и сопровождающего его лица, приобретение специальных транспортных средств и горючего, капитальный ремонт этих средств и другие расходы, если потерпевший не получил их бесплатно от соответствующих организаций по иным основаниям, предусмотренным законодательством.

3. Лицам с ограниченными возможностями здоровья I группы инвалидности заключение МСЭК о необходимости ухода за ними не требуется (кроме случаев, когда требуется специальный медицинский уход).

4. Потерпевшему, нуждающемуся в нескольких видах помощи, возмещаются расходы, связанные с получением каждого вида помощи.

5. Дополнительные расходы, предусмотренные частью второй настоящей статьи, осуществляются в соответствии с заключением МСЭК либо лечебно-профилактического учреждения о потребности в них потерпевшего. Оплата таких расходов осуществляется в порядке, определяемом Кабинетом Министров Кыргызской Республики.

6. Размер дополнительных расходов определяется на основании счетов, чеков, рецептов соответствующих организаций и других документов либо исходя из цен, сложившихся в той местности, в которой потерпевший понес эти расходы.

7. Расходы потерпевшим, нуждающимся по заключению МСЭК в постороннем специальном медицинском уходе, устанавливаются на уровне пяти, в постороннем бытовом уходе - двух минимальных заработных плат и возмещаются ежемесячно независимо от того, кем он осуществляется.

8. Расходы на приобретение транспортных средств и их капитальный ремонт в течение установленного срока эксплуатации производятся в пределах их стоимости.

**Статья 219. Единовременное пособие**

В случае наступления инвалидности в результате причиненного вреда работнику увечьем, профессиональным заболеванием, иным повреждением здоровья или его смерти, связанных с исполнением им трудовых обязанностей, выплачивается единовременная компенсация в одинаковом размере, определяемом Кабинетом Министров Кыргызской Республики.

**Статья 220. Обязанность работодателя возместить моральный вред**

1. Работодатель обязан возместить потерпевшему, получившему трудовое увечье (физические и нравственные страдания), или родителям, супруге (супругу), детям работника, умершего в связи с трудовым увечьем, моральный вред.

2. Моральный вред возмещается в денежной или иной материальной форме независимо от подлежащих возмещению других видов вреда, и его размер определяется судом или по соглашению между работодателем, потерпевшим и лицами, указанными в части 1 настоящей статьи.

**Статья 221. Лица, имеющие право на возмещение вреда в случае смерти потерпевшего (кормильца)**

1. В случае смерти потерпевшего (кормильца) право на возмещение вреда имеют:

1) нетрудоспособные лица, состоявшие на иждивении умершего или имевшие ко дню его смерти право на получение от него содержания;

2) ребенок умершего, родившийся после его смерти;

3) один из родителей, супруг (супруга) или другой член семьи независимо от его трудоспособности, который не работает и занят уходом за детьми, внуками, братьями и сестрами умершего, не достигшими 14 лет либо достигшими указанного возраста, но по медицинским заключениям нуждающимися по состоянию здоровья в постороннем уходе;

4) лица, состоявшие на иждивении умершего и ставшие нетрудоспособными в течение 5 лет после его смерти.

2. Нетрудоспособными считаются лица, не достигшие 18 лет, а также в возрасте 18 лет и старше, обучающиеся в очных учебных заведениях, но не старше 23 лет, а также лица, признанные лицами с ограниченными возможностями здоровья и лица, достигшие пенсионного возраста.

3. Нетрудоспособные иждивенцы умершего имеют право на возмещение вреда независимо от того, состояли они в родственных отношениях с ним или нет. Это право иждивенцев не утрачивается и при наличии лиц, обязанных по закону их содержать.

4. Нетрудоспособные лица, имевшие при жизни умершего заработок или получавшие пенсию и другие выплаты, считаются его иждивенцами, если предоставляемые умершим средства являлись для данных лиц основным и постоянным источником существования.

5. Иждивение несовершеннолетних детей предполагается и не требует доказательств.

6. Один из родителей, супруг (супруга) либо другой член семьи, не работающий и занятый уходом за детьми, внуками, братьями и сестрами умершего и ставший нетрудоспособным в период осуществления ухода, сохраняет право на возмещение вреда после окончания ухода за этими лицами.

7. К лицам, которые не состояли на иждивении умершего, но имели ко времени его смерти право на получение от него содержания, относятся нетрудоспособные лица, указанные в законодательстве о браке и семье.

**Статья 222. Размер возмещения вреда в случае смерти потерпевшего (кормильца)**

1. Лицам, состоявшим на иждивении умершего и имеющим право на возмещение вреда в связи с его смертью, вред определяется в размере среднемесячного заработка умершего за вычетом приходящейся ему доли.

2. Для определения размера возмещения вреда каждому из лиц, имеющих право на это возмещение, часть заработка кормильца, приходящаяся на всех указанных лиц, делится на их число.

3. Нетрудоспособным лицам, не состоявшим на иждивении умершего, но имеющим право на возмещение вреда, его размер определяется в следующем порядке: если средства на содержание взыскивались на основании решения суда, то возмещение вреда определяется в сумме, назначенной судом, если же средства на содержание не взыскивались в судебном порядке, то размер возмещения вреда устанавливается с учетом материального положения нетрудоспособных лиц и возможности умершего при жизни оказывать им помощь.

4. Если право на возмещение вреда имеют одновременно лица, как состоявшие на иждивении умершего, так и не состоявшие на его иждивении, то сначала определяется размер возмещения вреда для лиц, не состоявших на иждивении умершего. Установленная им сумма возмещения вреда исключается из заработка кормильца, затем исходя из оставшейся суммы заработка определяется размер вреда лицам, состоявшим на иждивении умершего, в порядке, предусмотренном частями первой и второй настоящей статьи.

5. При определении возмещения вреда в связи со смертью кормильца в составе заработка умершего учитываются получаемые им при жизни пенсия, пожизненное содержание и другие выплаты.

6. При определении размера возмещения вреда пенсии, назначенные лицам в связи со смертью кормильца, а равно другие виды пенсии, назначенные как до, так и после смерти кормильца, а также заработок, стипендии и иные доходы, получаемые этими лицами, в счет возмещения им вреда не засчитываются.

**Статья 223. Перерасчет платежей в возмещение вреда в связи со смертью кормильца**

Исчисленная в установленном [статьей 222](#st_222) настоящего Кодекса порядке каждому из имеющих право на возмещение вреда в связи со смертью кормильца часть заработка умершего в дальнейшем перерасчету не подлежит, кроме случаев:

1) рождения ребенка после смерти кормильца;

2) назначения или прекращения выплаты возмещения лицам, занятым уходом за детьми, внуками, братьями и сестрами умершего кормильца;

3) назначения выплаты возмещения вреда лицам, состоявшим на иждивении умершего и ставшим нетрудоспособными в течение 5 лет после его смерти.

**Статья 224. Сроки, с которых выплачиваются суммы в возмещение вреда**

1. Суммы в возмещение вреда выплачиваются:

1) потерпевшим - со дня, когда они вследствие трудового увечья утратили полностью или частично профессиональную трудоспособность;

2) лицам, имеющим право на возмещение вреда в связи со смертью потерпевшего, - со дня смерти потерпевшего, но не ранее дня приобретения права на возмещение вреда.

2. Требования о возмещении вреда, предъявленные по истечении 3 лет с момента возникновения права на возмещение такого вреда, удовлетворяются за прошлое время не более чем за 3 года, предшествовавшие обращению за возмещением.

3. Днем обращения за возмещением вреда считается день подачи заявления.

**Статья 225. Периоды, в течение которых выплачивается возмещение вреда**

1. Возмещение вреда в части утраченного заработка производится в течение срока, на который установлена утрата профессиональной трудоспособности в связи с трудовым увечьем, а дополнительных расходов - в течение срока, на который определена нуждаемость в них.

2. Лицам, имеющим право на возмещение вреда в связи со смертью потерпевшего, возмещение выплачивается в соответствии со [статьей 222](#st_222) настоящего Кодекса.

3. Возмещение вреда потерпевшему, а также лицам, имеющим право на возмещение вреда в связи со смертью потерпевшего, производится независимо от получаемых ими доходов.

**Статья 226. Выплата сумм в возмещение вреда. Расходы по доставке и пересылке выплачиваемых сумм**

1. Выплата сумм в возмещение вреда за текущий месяц производится не позднее его истечения.

2. Единовременные пособия выплачиваются не позднее месяца со дня предоставления документов, необходимых для их назначения. Ежемесячные выплаты возмещения вреда производятся в сроки, установленные работодателем для выплаты заработной платы.

3. Доставка и пересылка сумм, выплачиваемых в возмещение вреда, производятся за счет работодателя, ответственного за причинение вреда. По желанию получателей эти суммы могут перечисляться на их счета в банке.

4. Получатель обязан письменно сообщить работодателю о происшедших изменениях, влекущих пересмотр размера возмещения вреда.

**Статья 227. Сроки осуществления перерасчета возмещения вреда**

Перерасчет назначенного возмещения вреда производится в следующие сроки:

1) при возникновении права на повышение размера возмещения вреда с первого числа месяца, следующего за тем, в котором потерпевший обратился за перерасчетом возмещения вреда со всеми необходимыми документами;

2) при наступлении обстоятельств, влекущих уменьшение размера возмещения вреда, - с первого числа месяца, следующего за тем, в котором наступили соответствующие обстоятельства.

**Статья 228. Выплата сумм в возмещение вреда, не полученных своевременно**

1. Выплата сумм в возмещение вреда, назначенных, но не полученных своевременно потерпевшим или лицами, имеющими право на возмещение вреда, производится за прошлое время, но не более чем за 3 года, предшествовавшие дню обращения.

2. Суммы в возмещение вреда, причитающиеся потерпевшему или лицам, имеющим право на возмещение вреда в связи со смертью кормильца, и недополученные ими в связи со смертью, выплачиваются их наследникам на общих основаниях.

3. Суммы в возмещение вреда, не полученные своевременно по вине работодателя, ответственного за вред, выплачиваются за прошлое время без ограничения срока.

4. При невыплате сумм возмещения вреда, в том числе единовременного пособия, в установленные сроки работодатель обязан выплатить пени в размере 0,15 процента от невыплаченной суммы возмещения вреда за каждый день просрочки.

5. За несвоевременную выплату сумм возмещения вреда и единовременных пособий работодатель привлекается к ответственности в соответствии с законодательством Кыргызской Республики о правонарушениях.
