**РАЗДЕЛ III. ОСОБЕННОСТИ РЕГУЛИРОВАНИЯ ТРУДА ОТДЕЛЬНЫХ КАТЕГОРИЙ РАБОТНИКОВ**

**Глава 11. Особенности регулирования труда отдельных категорий работников**

**Статья 139. Работы, на которых запрещается применение труда лиц до 18 лет и женщин**

1. Запрещается применение труда лиц до 18 лет на работах с вредными и (или) опасными условиями труда, на подземных работах, а также на работах, выполнение которых может причинить вред их здоровью и нравственному развитию (игорный бизнес, работа в ночных кабаре и клубах, производство, перевозка и торговля спиртными напитками, табачными изделиями, наркотическими и токсическими препаратами).

2. Запрещаются переноска и перемещение работниками до 18 лет тяжестей, превышающих установленные для них предельные нормы.

3. Перечень работ, на которых запрещается применение труда работников до 18 лет, а также предельные нормы тяжестей утверждаются в порядке, установленном Кабинетом Министров Кыргызской Республики.

4. Запрещается применение труда беременных и осуществляющих грудное вскармливание женщин на тяжелых, с вредными и (или) опасными условиями труда работах, на подземных работах (кроме нефизических работ или работ по санитарному и бытовому обслуживанию), а также на работах, связанных с подъемом и перемещением вручную тяжестей, превышающих предельно допустимые для них нормы.

5. Перечень производств, работ, профессий и должностей с вредными и (или) опасными условиями труда, на которых запрещается применение труда беременных и осуществляющих грудное вскармливание женщин, и предельно допустимые нормы нагрузок для женщин и работников до 18 лет при подъеме и перемещении тяжестей вручную утверждаются в порядке, определяемом Кабинетом Министров Кыргызской Республики.

**Статья 140. Дополнительные гарантии при приеме на работу лиц до 18 лет и для женщин**

1. Работодатель обязан принимать на работу лиц до 18 лет, особо нуждающихся в социальной защите (выпускников детских домов, сирот и детей, оставшихся без попечения родителей и других), направляемых соответствующими государственными органами в порядке трудоустройства, в счет установленной квоты. Органы государственной службы занятости утверждают нормативы по квотированию рабочих мест для выпускников детских домов в размере 3 процентов от численности работающих (если работающих не менее 35 человек).

2. Отказ в приеме на работу в счет установленной квоты лицам, указанным в части 1 настоящей статьи, запрещается и может быть обжалован ими в соответствующем государственном органе или суде.

3. За отказ в приеме на работу лиц, указанных в части 1 настоящей статьи, работодатель несет ответственность в порядке, определяемом законодательством Кыргызской Республики о правонарушениях.

4. Запрещается отказывать женщинам в приеме на работу по причине их беременности или наличия у них детей.

5. Отказ работодателя в приеме на работу по причине их беременности или наличия у них детей, может быть обжалован женщинами в соответствующие государственный орган в сфере надзора и контроля за соблюдением трудового законодательства или суд.

**Статья 141. Медицинские осмотры лиц до 18 лет и женщин**

1. Лица до 18 лет принимаются на работу только после предварительного обязательного медицинского осмотра и ежегодно до достижения ими 18 лет подлежат обязательному медицинскому осмотру.

2. Предусмотренные настоящей статьей медицинские осмотры осуществляются за счет средств работодателя.

3. Обязательные ежегодные медицинские осмотры несовершеннолетних работников проводятся в рабочее время с сохранением среднего размера заработной платы.

4. Беременным женщинам в соответствии с медицинским заключением и по их заявлению снижаются нормы выработки, нормы обслуживания, либо они переводятся на другую работу, исключающую воздействие неблагоприятных производственных факторов, с сохранением должностного оклада (тарифной ставки) по прежней работе.

5. До решения вопроса о предоставлении беременной женщине другой работы, исключающей воздействие неблагоприятных производственных факторов, она подлежит освобождению от работы с сохранением должностного оклада (тарифной ставки) за все пропущенные вследствие этого рабочие дни за счет средств работодателя.

6. При прохождении обязательного диспансерного обследования в медицинских учреждениях за беременными женщинами сохраняется должностной оклад (тарифная ставка) по месту работы.

**Статья 142. Гарантии для работников до 18 лет и женщин при направлении в командировки, привлечении к сверхурочной работе, работе в ночное время, в выходные и нерабочие праздничные дни**

1. Запрещается направление в служебные командировки, привлечение к сверхурочной работе, работе в ночное время, в выходные и нерабочие праздничные дни, культурно-массовым мероприятиям работников до 18 лет (за исключением творческих работников: работников средств массовой информации, организаций кинематографии, театров, театральных и концертных организаций, цирка и иных лиц (при наличии письменного согласия одного из родителей (опекуна) и разрешения уполномоченного государственного органа в области образования), участвующих в создании и (или) исполнении (экспонировании) произведений без ущерба их здоровью, обучению и нравственному развитию, профессиональных спортсменов в соответствии с перечнями профессий, устанавливаемыми Кабинетом Министров Кыргызской Республики).

2. Направление в командировки, привлечение к сверхурочной работе, работе в ночное время, в выходные и нерабочие праздничные дни беременных женщин допускается, если эта работа не запрещена им по медицинским показаниям.

3. Направление в служебные командировки, привлечение к сверхурочной работе, работе в ночное время, в выходные и нерабочие праздничные дни женщин, имеющих детей до 3 лет, допускается только с их письменного согласия и при условии, что это не запрещено им медицинскими заключениями. При этом женщины, имеющие детей до 3 лет, должны быть ознакомлены в письменной форме с их правом отказаться от направления в служебную командировку, привлечения к сверхурочной работе, работе в ночное время, в выходные и нерабочие праздничные дни.

4. Гарантии, предусмотренные частью 3 настоящей статьи, предоставляются также работникам, имеющим детей с ограниченными возможностями здоровья или лиц с ограниченными возможностями здоровья с детства до достижения ими 18 лет, а также работникам, осуществляющим уход за больными членами их семей в соответствии с медицинским заключением.

**Статья 143. Нормы выработки для работников до 18 лет**

1. Нормы выработки для работников до 18 лет устанавливаются исходя из общих норм выработки пропорционально установленной для этих работников сокращенной продолжительности рабочего времени.

2. Для работников в возрасте до 18 лет, поступающих на работу после окончания общеобразовательных организаций и образовательных организаций начального профессионального образования, а также прошедших профессиональное обучение на производстве, в случаях и порядке, которые установлены законами и иными нормативными правовыми актами, могут утверждаться пониженные нормы выработки.

**Статья 144. Оплата труда работников до 18 лет при сокращенной продолжительности ежедневной работы**

1. При повременной оплате труда заработная плата работникам до 18 лет выплачивается с учетом сокращенной продолжительности работы. Работодатель может за счет собственных средств производить им доплаты до уровня оплаты труда работников соответствующих категорий при полной продолжительности ежедневной работы.

2. Труд работников до 18 лет, допущенных к сдельным работам, оплачивается по установленным сдельным расценкам. Работодатель может устанавливать им за счет собственных средств доплату до тарифной ставки за время, на которое сокращается продолжительность их ежедневной работы.

3. Оплата труда работников до 18 лет, обучающихся в общеобразовательных организациях, образовательных организациях начального, среднего и высшего профессионального образования и работающих в свободное от учебы время, производится пропорционально отработанному времени или исходя от выработки. Работодатель может устанавливать этим работникам доплаты к заработной плате за счет собственных средств.

**Статья 145. Обеспечение работой лиц, окончивших образовательные организации начального, среднего и высшего профессионального образования**

1. Лица, окончившие образовательные организации начального, среднего и высшего профессионального образования, обеспечиваются работой в соответствии с полученной специальностью и квалификацией на основании договоров, заключаемых ими с работодателями, или на основании договоров о подготовке специалистов, заключаемых образовательными организациями начального, среднего и высшего профессионального образования и работодателями.

2. Местные органы самоуправления, на территории которых находятся образовательные организации начального, среднего и высшего профессионального образования, и органы государственной службы занятости оказывают содействие в трудоустройстве выпускников с учетом их профессиональной подготовки и квалификации.

3. Отказ работодателя в приеме на работу выпускников образовательных организаций начального, среднего и высшего профессионального образования, прибывшим на работу в соответствии с указанными в части 1 настоящей статьи договорами, может быть обжалован ими в соответствующие государственный орган в сфере надзора и контроля за соблюдением трудового законодательства или суд.

**Статья 146. Дополнительные гарантии для работников до 18 лет при расторжении трудового договора**

Расторжение трудового договора с работниками до 18 лет по инициативе работодателя (кроме случая ликвидации организации) при соблюдении общего порядка увольнения допускается только с согласия уполномоченного государственного органа в сфере надзора и контроля за соблюдением трудового законодательства и защиты прав детей.

**Статья 147. Ответственность работников до 18 лет за причинение ущерба**

Работники до 18 лет несут ответственность в полном размере за умышленное причинение ущерба, а также за ущерб, причиненный в состоянии алкогольного, наркотического и токсического опьянения или в результате правонарушения, установленного постановлением соответствующего государственного органа, либо преступления, установленного приговором суда.

**Статья 148. Отпуск по беременности и родам**

1. Женщинам по их заявлению и на основании медицинского заключения предоставляется отпуск по беременности и родам продолжительностью 70 календарных дней до родов и 56 (в случаях осложненных родов или рождения двух и более детей - 70) календарных дней после родов с выплатой за этот период пособия по беременности и родам в размере, установленном Кабинетом Министров Кыргызской Республики.

2. Женщинам, работающим в высокогорных районах и отдаленных и труднодоступных зонах, продолжительность отпуска по беременности и родам с выплатой пособия по беременности и родам в размере, установленном Кабинетом Министров Кыргызской Республики, предусматривается:

1) при нормальных родах - 140 календарных дней (70 календарных дней до родов и 70 календарных дней после родов);

2) при осложненных родах - 156 календарных дней (70 календарных дней до родов и 86 календарных дней после родов);

3) при рождении двух и более детей независимо от фактической продолжительности дородового отпуска - 180 календарных дней (70 календарных дней до родов и 110 календарных дней после родов).

**Статья 149. Отпуск работникам, усыновившим ребенка**

1. Работникам, усыновившим ребенка до 3 месяцев, предоставляется отпуск на период со дня усыновления и до истечения 70 календарных дней со дня рождения усыновленного ребенка, а при одновременном усыновлении двух и более детей - 110 календарных дней со дня их рождения.

2. В случае усыновления ребенка (детей) обоими супругами указанные в части 1 настоящей статьи отпуска предоставляются одному из супругов по их усмотрению.

3. Женщинам, усыновившим ребенка, по их желанию вместо отпуска, предусмотренного в части 1 настоящей статьи, предоставляется отпуск по беременности и родам на период со дня усыновления ребенка до истечения 70 календарных дней, а при одновременном усыновлении двух и более детей - 110 календарных дней со дня их рождения. Порядок предоставления указанных отпусков, обеспечивающий сохранение тайны усыновления, устанавливается Кабинетом Министров Кыргызской Республики.

**Статья 150. Перерывы для кормления ребенка**

1. Работающим женщинам, имеющим детей до полутора лет, предоставляются помимо перерыва для отдыха и питания дополнительные перерывы для кормления ребенка (детей) не реже чем через каждые 3 часа работы продолжительностью не менее 30 минут каждый.

2. При наличии у работающей женщины двух или более детей до полутора лет продолжительность перерыва устанавливается не менее 1 часа.

3. По заявлению женщины перерывы для кормления ребенка (детей) могут быть присоединены к перерыву для отдыха и питания либо в суммированном виде перенесены как на начало, так и на конец рабочего дня (рабочей смены) с соответствующим его (ее) сокращением.

4. Перерывы для кормления ребенка (детей) включаются в рабочее время и подлежат оплате в размере среднемесячного заработка.

5. Сроки и порядок предоставления перерывов устанавливаются работодателем с учетом пожеланий матери.

**Статья 151. Гарантии беременным женщинам и женщинам, имеющим детей, при расторжении трудового договора**

1. Расторжение трудового договора с беременными женщинами не допускается, за исключением случаев ликвидации организации и истечения срока трудового договора.

2. Расторжение трудового договора с женщинами, имеющими детей до 3 лет, одинокими матерями, имеющими детей до 14 лет, детей с ограниченными возможностями здоровья до 18 лет, другими лицами, воспитывающими указанных детей без матери, по инициативе работодателя не допускается (за исключением увольнения по пункту 1, подпункту "а" пункта 3, пунктам 5-8, 10, 11 части 1 [статьи 44](#st_44) настоящего Кодекса).

**Статья 152. Дополнительные выходные дни и отпуска лицам, осуществляющим уход за детьми с инвалидностью и лицами с инвалидностью с детства**

1. Одному из родителей (опекуну, попечителю) для ухода за детьми с ограниченными возможностями здоровья и лицами с ограниченными возможностями здоровья с детства до достижения ими возраста 18 лет по его письменному заявлению ежемесячно предоставляется 1 свободный от работы день с оплатой среднего дневного заработка.

2. По заявлению одного из родителей (опекуна, попечителя) ребенка с ограниченными возможностями здоровья или лица с ограниченными возможностями здоровья с детства в возрасте до 18 лет работодатель обязан предоставить ему ежегодный дополнительный отпуск без сохранения заработной платы продолжительностью до 14 календарных дней.

**Статья 153. Гарантии и льготы лицам, воспитывающим детей без матери**

Гарантии и льготы, предоставляемые настоящим Кодексом женщине в связи с материнством (ограничение ночного труда и сверхурочных работ, привлечение к работам в выходные и нерабочие праздничные дни и направление в командировки, предоставление дополнительных отпусков, установление льготных режимов труда и другие гарантии и льготы, установленные законами и иными нормативными правовыми актами), распространяются на отцов, воспитывающих детей без матери, а также на опекунов (попечителей) несовершеннолетних.

**Статья 154. Реализация лицами с ограниченными возможностями здоровья права на труд**

Лицам с ограниченными возможностями здоровья с учетом индивидуальных программ реабилитации обеспечивается право работать у работодателей с обычными условиями труда, в специализированных организациях, в цехах и на участках, применяющих труд лиц с ограниченными возможностями здоровья, также заниматься индивидуальной или иной трудовой деятельностью, не запрещенной законодательством Кыргызской Республики.

**Статья 155. Квотирование рабочих мест для лиц с ограниченными возможностями здоровья**

Для организаций, где число работающих составляет не менее 25 человек, устанавливаются нормативы по квотированию рабочих мест для лиц с ограниченными возможностями здоровья в размере не менее 4 процентов от численности работающих. При этом в счет данного норматива допускается предоставление работы на условиях неполного рабочего времени. Работодатели обязаны создавать в счет установленной квоты рабочие места для трудоустройства лиц с ограниченными возможностями здоровья в порядке, предусмотренном [Законом](https://cbd.minjust.gov.kg/4-3760/edition/805556/ru) Кыргызской Республики "О правах и гарантиях лиц с ограниченными возможностями здоровья".

В случае отсутствия при объявлении о вакансии претендента из лиц с ограниченными возможностями здоровья работодатель вправе предоставить ее следующему претенденту.

**Статья 156. Трудоустройство лиц с ограниченными возможностями здоровья**

1. Трудоустройство лиц с ограниченными возможностями здоровья обеспечивается органами государственной службы занятости. Их направление о приеме на работу лица с ограниченными возможностями здоровья на специально созданное или квотируемое рабочее место обязательно для исполнения работодателем.

2. В случае необоснованного отказа в приеме на работу лица с ограниченными возможностями здоровья по направлению органа государственной службы занятости работодатель несет ответственность в соответствии с законодательством Кыргызской Республики.

**Статья 157. Дополнительные гарантии при приеме на работу лиц с ограниченными возможностями здоровья**

1. Работодатель обязан принимать лиц с ограниченными возможностями здоровья, направленных государственной службой занятости в порядке трудоустройства, на рабочие места в счет установленной квоты.

2. Лицам с ограниченными возможностями здоровья при приеме на работу не устанавливается испытание.

3. Заключение соответствующих уполномоченных государственных органов здравоохранения или медико-социальной экспертной комиссии (далее - МСЭК) о режиме неполного рабочего времени, снижении нагрузки и других условиях труда работающих лиц с ограниченными возможностями здоровья обязательно для исполнения работодателем.

**Статья 158. Гарантии, условия труда и отдыха лиц с ограниченными возможностями здоровья**

1. Работающим лицам с ограниченными возможностями здоровья работодатель обязан создавать условия труда в соответствии с индивидуальной программой реабилитации, выданной МСЭК, в том числе путем организации их профессионального обучения на производстве и надомного труда.

2. Условия труда, в том числе оплата, режим рабочего времени и времени отдыха, продолжительность ежегодного отпуска, устанавливаемые соглашениями, в коллективном договоре, соглашениях и трудовом договоре не могут ухудшать положения или ограничивать права лиц с ограниченными возможностями здоровья по сравнению с другими работниками.

3. Для лиц с ограниченными возможностями здоровья I и II групп устанавливается сокращенная продолжительность рабочего времени - не более 36 часов в неделю. При этом продолжительность ежедневной работы лиц с ограниченными возможностями здоровья I и II групп не может превышать 7 часов. Применение суммированного учета рабочего времени не допускается.

4. Привлечение лиц с ограниченными возможностями здоровья к сверхурочной работе, работе в выходные дни и ночное время допускается только с их согласия и при условии, если такая работа не запрещена медицинским заключением.

5. Направление лиц с ограниченными возможностями здоровья в командировку допускается только с их согласия.

6. Работодатель вправе уменьшать лицам с ограниченными возможностями здоровья нормы выработки в зависимости от состояния их здоровья.

**Статья 159. Дополнительные гарантии для лиц с ограниченными возможностями здоровья при переводе на другую работу и расторжении трудового договора**

1. Перевод лица с ограниченными возможностями здоровья на другую работу без его согласия по причине инвалидности не допускается, за исключением случаев, когда по заключению МСЭК состояние его здоровья препятствует выполнению профессиональных обязанностей либо угрожает здоровью и безопасности труда.

2. При сокращении численности или штата работников лицам с ограниченными возможностями здоровья при равной производительности труда и квалификации отдается предпочтение в оставлении на работе. Лица с ограниченными возможностями здоровья, работающие в специализированных организациях, предназначенных для использования труда лиц с ограниченными возможностями здоровья, имеют преимущественное право на оставление на работе независимо от производительности труда и квалификации.

3. Расторжение трудового договора с лицами с ограниченными возможностями здоровья по инициативе работодателя не допускается (за исключением увольнения в связи с ликвидацией организации по пункту 1, подпункту "а" пункта 3, пунктам 5-8, 10, 11 части 1 [статьи 44](#st_44) настоящего Кодекса).

**Статья 160. Права и обязанности работодателей по трудоустройству работников, получивших инвалидность в данной организации. Социальное обеспечение лиц с ограниченными возможностями здоровья**

1. Работодатели обязаны выделять или создавать новые рабочие места для трудоустройства работников, получивших инвалидность вследствие трудового увечья или профессионального заболевания в данной организации.

2. В случае невыполнения требования, предусмотренного в части первой настоящей статьи, работодатель при прекращении трудового договора с этими работниками несет ответственность в соответствии с законодательством Кыргызской Республики.

3. Лица с ограниченными возможностями здоровья, работавшие до ухода на пенсию у работодателя, сохраняют права наравне с его работниками пользоваться имеющимися возможностями по медицинскому обслуживанию, обеспечению жильем, путевками в оздоровительные и профилактические учреждения, а также другими социальными услугами и льготами, предусмотренными коллективными договорами, соглашениями.

4. Работодатель вправе за счет собственных средств устанавливать надбавки и доплаты к заработной плате лиц с ограниченными возможностями здоровья и одиноких работников, нуждающихся в посторонней помощи и уходе, а также предоставлять другие виды социальных услуг, предусмотренные коллективным договором или соглашениями.

**Статья 161. Преимущества и льготы для работодателей, применяющих труд лиц с ограниченными возможностями здоровья**

Работодатели, трудоустраивающие лиц с ограниченными возможностями здоровья, пользуются льготами, предусмотренными законодательством Кыргызской Республики.

**Глава 12. Особенности регулирования труда лиц, работающих по совместительству, заключивших трудовой договор на срок до двух месяцев, занятых на сезонных работах**

**Статья 162. Общие положения о работе по совместительству**

1. Заключение трудовых договоров о работе по совместительству допускается с неограниченным числом работодателей, если иное не предусмотрено законом.

2. Работа по совместительству может выполняться работником как по месту его основной работы, так и в других организациях.

3. В трудовом договоре обязательно указание на то, что работа является совместительством.

4. Не допускается работа по совместительству лиц до 18 лет на тяжелых работах, работах с вредными или опасными условиями труда, если основная работа связана с такими же условиями, а также в других случаях, установленных законами.

**Статья 163. Документы, предъявляемые при приеме на работу по совместительству**

При приеме на работу по совместительству в другую организацию работник обязан предъявить документ, удостоверяющий его личность. При приеме на работу, требующую специальных знаний, работодатель вправе потребовать от работника предъявления диплома или иного документа об образовании или профессиональной подготовке либо надлежаще заверенной их копии, а при приеме на тяжелую работу, работу с вредными или опасными условиями труда - справку о характере и условиях труда по основному месту работы.

**Статья 164. Продолжительность рабочего времени на условиях совместительства**

Продолжительность рабочего времени, устанавливаемого работодателем для лиц, работающих по совместительству, не может превышать 4 часов в день и 20 часов в неделю.

**Статья 165. Оплата труда лиц, работающих по совместительству**

1. Оплата труда лиц, работающих по совместительству, осуществляется пропорционально отработанному времени, исходя от объема выполненной работы, либо на иных условиях, определенных трудовым договором.

2. При установлении лицам, работающим по совместительству с повременной оплатой труда, нормированных заданий оплата производится по конечным результатам за фактически выполненный объем работы.

3. Лицам, работающим по совместительству в районах, где установлены районные коэффициенты к заработной плате и надбавки к должностному окладу за стаж работы в условиях высокогорья, оплата труда производится с учетом этих коэффициентов и надбавок.

**Статья 166. Отпуск при работе по совместительству**

1. Лицам, работающим по совместительству, ежегодные оплачиваемые отпуска предоставляются одновременно с отпуском по основной работе.

2. Если на работе по совместительству работник не отработал 11 месяцев, то отпуск предоставляется авансом.

3. Если на работе по совместительству продолжительность ежегодного оплачиваемого отпуска работника меньше, чем продолжительность отпуска по основному месту работы, работодатель по просьбе работника предоставляет ему отпуск без сохранения заработной платы соответствующей продолжительности.

**Статья 167. Гарантии и компенсации для лиц, работающих по совместительству**

1. Гарантии и компенсации, предусмотренные для лиц, совмещающих работу с обучением, а также для лиц, работающих в высокогорных районах и отдаленных и труднодоступных зонах, предоставляются работникам только по основному месту работы, за исключением районных коэффициентов к заработной плате и надбавок к должностному окладу за стаж работы в высокогорных районах и отдаленных и труднодоступных зонах.

2. Другие гарантии и компенсации, предусмотренные настоящим Кодексом, законами, иными нормативными правовыми актами, коллективными договорами, соглашениями, нормативными актами организаций, предоставляются лицам, работающим по совместительству, в полном объеме.

**Статья 168. Дополнительные основания для прекращения трудового договора с лицами, работающими по совместительству**

Помимо оснований, предусмотренных настоящим Кодексом, иными законами, трудовой договор с лицом, работающим по совместительству, может быть расторгнут в случае приема на работу работника, для которого данная работа будет основным местом работы.

**Статья 169. Регулирование труда работников, заключивших трудовой договор на срок до двух месяцев**

1. При приеме на работу на срок до 2 месяцев испытание работникам не устанавливается.

2. Работники, заключившие трудовой договор на срок до 2 месяцев, могут быть в пределах этого срока привлечены с их письменного согласия к работе в выходные и нерабочие праздничные дни.

3. Работа в выходные и нерабочие праздничные дни компенсируется в денежной форме, но не менее чем в двойном размере.

4. Работникам, заключившим трудовой договор на срок до 2 месяцев, предоставляются оплачиваемые отпуска из расчета 2 рабочих дня за месяц работы.

5. Работник, заключивший трудовой договор на срок до 2 месяцев, обязан письменно предупредить работодателя о досрочном расторжении трудового договора за 3 календарных дня.

6. Работодатель обязан предупредить работника, заключившего трудовой договор на срок до 2 месяцев, о предстоящем увольнении в связи с ликвидацией организации, сокращением численности или штата работников в письменной форме под подпись не менее чем за 3 календарных дня.

7. Работнику, заключившему трудовой договор на срок до 2 месяцев, выходное пособие при увольнении не выплачивается, если иное не установлено настоящим Кодексом, иными законами, коллективным договором или трудовым договором.

**Статья 170. Регулирование труда работников, занятых на сезонных работах**

1. Сезонными признаются работы, которые в силу климатических и иных природных условий выполняются в течение определенного периода (сезона), не превышающего шести месяцев.

2. Перечень сезонных работ утверждаются Кабинетом Министров Кыргызской Республики.

3. Условие о сезонном характере работы должно быть указано в трудовом договоре.

4. При приеме работников на сезонные работы испытание не может превышать 2 недель.

5. Работникам, занятым на сезонных работах, предоставляются оплачиваемые отпуска из расчета 2 календарных дня за каждый месяц работы.

6. Работник, занятый на сезонных работах, обязан письменно предупредить работодателя о досрочном расторжении трудового договора за 3 календарных дня.

7. Работодатель обязан предупредить работника, занятого на сезонных работах, о предстоящем увольнении в связи с ликвидацией организации, сокращением численности или штата письменно под подпись не менее чем за 7 календарных дней.

8. При прекращении трудового договора с работником, занятым на сезонных работах, в связи с ликвидацией организации, сокращением численности или штата выходное пособие выплачивается в размере двухнедельного среднего заработка.

**Глава 13. Особенности регулирования труда лиц, работающих вахтовым методом**

**Статья 171. Общие положения о работе вахтовым методом**

1. Вахтовый метод применяется при значительном удалении места работы от места нахождения работодателя, невозможности выполнения работ обычным методом, а также в целях сокращения сроков строительства, ремонта, реконструкции и эксплуатации объектов производственного, социального и иного назначения в необжитых, отдаленных районах или районах с особыми природными условиями.

2. Работники, привлекаемые к работам вахтовым методом, в период нахождения на объекте выполнения работ проживают в специально создаваемых работодателем вахтовых поселках, представляющих собой комплекс зданий и сооружений, предназначенных для обеспечения жизнедеятельности указанных работников в период выполнения ими работ и междусменного отдыха.

3. Условия организации труда вахтовым методом устанавливаются настоящим Кодексом и Кабинетом Министров Кыргызской Республики.

4. К работам, выполняемым вахтовым методом, не могут привлекаться работники до 18 лет, беременные женщины, а также лица, имеющие противопоказания по медицинским заключениям к выполнению работ вахтовым методом.

**Статья 172. Продолжительность вахты**

1. Вахтой считается общий период, включающий время выполнения работ на объекте и время междусменного отдыха в вахтовом поселке. Продолжительность вахты не должна превышать 1 месяца.

2. В исключительных случаях на отдельных объектах работодателем по согласованию с представительным органом работников организации продолжительность вахты может быть увеличена до трех месяцев, а на работах, выполняемых на объектах, расположенных на высоте свыше 2000 метров над уровнем моря, дополнительно требуется согласование с уполномоченными государственными органами в сферах здравоохранения, надзора и контроля за соблюдением трудового законодательства.

**Статья 173. Учет рабочего времени при работе вахтовым методом**

1. При вахтовом методе работы устанавливается суммированный учет рабочего времени за месяц, квартал или иной более длительный период, но не более чем за 1 год.

2. Учетный период охватывает все рабочее время, время в пути от места нахождения организации или от пункта сбора до места работы и обратно, а также время отдыха, за данный календарный отрезок времени. При этом общая продолжительность рабочего времени за учетный период не должна превышать нормального числа рабочих часов, установленных настоящим Кодексом.

3. Работодатель обязан вести учет рабочего времени и времени отдыха на каждого работника по месяцам и за весь учетный период.

**Статья 174. Режимы труда и отдыха при работе вахтовым методом**

1. Рабочее время и время отдыха в пределах учетного периода регламентируются графиком работы на вахте, который утверждается работодателем по согласованию с представительным органом работников организации и доводится до сведения работников не позднее чем за 2 месяца до введения его в действие.

2. В графике предусматривается время, необходимое для доставки работников на вахту и обратно. Дни нахождения в пути к месту работы и обратно в рабочее время не включаются и могут приходиться на дни междувахтового отдыха.

3. Часы переработки рабочего времени в пределах графика работы на вахте могут накапливаться в течение календарного года и суммироваться до целых дней с последующим предоставлением дополнительных дней отдыха.

4. Дни отдыха в связи с работой за пределами нормальной продолжительности рабочего времени в пределах учетного периода (графика работы на вахте) оплачиваются в размере тарифной ставки (оклада), если иное не установлено трудовым договором или коллективным договором.

**Статья 175. Гарантии и компенсации лицам, работающим вахтовым методом**

1. Работникам, выполняющим работы вахтовым методом, за каждый календарный день пребывания в местах выполнения работ в период вахты, а также за фактические дни нахождения в пути от места расположения работодателя (пункта сбора) до места работы и обратно, взамен суточных выплачивается надбавка за вахтовый метод работы в размерах, установленных в порядке, определяемом Кабинетом Министров Кыргызской Республики.

2. Работникам, выезжающим для выполнения работ вахтовым методом в высокогорные районы и отдаленные и труднодоступные зоны из других районов республики за счет собственных средств работодателя, предоставляются следующие гарантии и компенсации:

1) устанавливается районный коэффициент к заработной плате и выплачиваются процентные надбавки к должностному окладу за стаж работы в высокогорных районах и отдаленных и труднодоступных зонах в порядке и размерах, предусмотренных для лиц, постоянно работающих в высокогорных районах и отдаленных и труднодоступных зонах;

2) ежегодный дополнительный оплачиваемый отпуск:

а) при работе на высоте над уровнем моря: от 2000 до 3000 метров - 12 календарных дней, от 3001 до 4000 метров - 24 календарных дня, от 4001 метра и выше - 36 календарных дней;

б) при работе в отдаленных и труднодоступных зонах - 12 календарных дней.

3. В стаж работы, дающий право на получение льгот и компенсаций, включаются календарные дни работы в высокогорных районах и отдаленных и труднодоступных зонах и фактические дни нахождения в пути, предусмотренные графиком сменности.

4. Работникам, выезжающим для выполнения работ вахтовым методом в районы, на территориях которых применяются районные коэффициенты к заработной плате, такие коэффициенты начисляются в соответствии с законами и иными нормативными правовыми актами Кыргызской Республики и выплачиваются за счет средств работодателей всех форм собственности.

5. За дни нахождения в пути от места расположения работодателя (пункта сбора) до места выполнения работы и обратно, предусмотренные графиком работы на вахте, а также за дни задержки работников в пути по метеорологическим условиям и вине транспортных организаций работнику выплачивается дневная тарифная ставка (оклад).

**Глава 14. Особенности регулирования труда работников, работающих у работодателей - физических лиц и надомников**

**Статья 176. Особенности трудового договора, заключаемого работником с работодателем - физическим лицом**

1. При заключении трудового договора с работодателем - физическим лицом работник обязуется выполнять любую не запрещенную законодательством Кыргызской Республики работу, определенную этим договором, в том числе работу по ведению домашнего хозяйства, уходу за ребенком, в качестве сиделки, охранника и др.

2. В письменный трудовой договор в обязательном порядке включаются условия, значимые для работника и для работодателя.

3. Работодатель - физическое лицо обязан:

1) оформить письменно трудовой договор с работником в соответствии с требованиями настоящего Кодекса;

2) уплачивать страховые взносы и другие обязательные платежи в порядке и размерах, определяемых законодательством Кыргызской Республики.

4. Работодатель - физическое лицо, зарегистрированное в качестве индивидуального предпринимателя, имеющее свою печать, вправе вносить записи в трудовых книжках работников, а также оформлять трудовые книжки на работников, принимаемых на работу впервые.

**Статья 177. Срок трудового договора**

По соглашению сторон трудовой договор между работником и работодателем - физическим лицом может заключаться как на неопределенный, так и на определенный срок.

**Статья 178. Режимы труда и отдыха**

Режим работы, порядок предоставления выходных дней и ежегодных оплачиваемых отпусков определяются по соглашению между работником и работодателем - физическим лицом. При этом продолжительность рабочей недели не может быть больше, а продолжительность ежегодного оплачиваемого отпуска меньше, чем установлена настоящим Кодексом.

**Статья 179. Изменение существенных условий трудового договора**

Об изменениях существенных условий, предусмотренных трудовым договором, работодатель - физическое лицо в письменной форме предупреждает работника не позднее 7 календарных дней.

**Статья 180. Прекращение трудового договора**

1. Помимо оснований, предусмотренных настоящим Кодексом, трудовой договор с работником, работающим у работодателя - физического лица, может быть прекращен по основаниям, предусмотренным трудовым договором.

2. Сроки предупреждения об увольнении, а также случаи и размеры выплачиваемых при прекращении трудового договора выходного пособия и других компенсационных выплат определяются трудовым договором.

**Статья 181. Разрешение индивидуальных трудовых споров**

Индивидуальные трудовые споры, неурегулированные работником и работодателем - физическим лицом самостоятельно, рассматриваются в судебном порядке.

**Статья 182. Надомники**

1. Надомниками считаются лица, заключившие трудовой договор о выполнении работы на дому из материалов и с использованием инструментов и механизмов, выделяемых работодателем либо приобретаемых надомником за свой счет.

2. В случае использования надомником своих инструментов и механизмов ему выплачивается компенсация за их износ (амортизацию). Выплата такой компенсации, а также возмещение иных расходов, связанных с выполнением работ на дому, производятся в порядке, определенном трудовым договором.

3. Порядок и сроки обеспечения надомников сырьем, материалами и полуфабрикатами, расчетов за изготовленную продукцию, возмещения стоимости материалов, принадлежащих надомникам, порядок и сроки вывоза готовой продукции определяются трудовым договором.

4. На лиц, заключивших трудовой договор о выполнении работы на дому, распространяется действие трудового законодательства с особенностями, установленными настоящим Кодексом.

**Статья 183. Условия, при которых допускается надомный труд. Расторжение трудового договора с надомниками**

1. Работы, получаемые надомником, не могут быть противопоказаны ему по состоянию здоровья и должны выполняться в условиях, соответствующих требованиям охраны труда.

2. Расторжение трудового договора с надомниками производится по основаниям, предусмотренным настоящим Кодексом и трудовым договором.

**Глава 15. Особенности регулирования труда работников, выполняющих дистанционную работу**

**Статья 184. Особенности заключения трудового договора с работником, выполняющим дистанционную работу**

1. На работников, выполняющих дистанционную работу, распространяется действие законодательства о труде и иных нормативных правовых актов с учетом особенностей, установленных настоящей главой.

2. Условия работы между работодателем и работником, выполняющим дистанционную работу, определяются трудовым договором.

3. Заключение трудового договора с работником, выполняющим дистанционную работу, допускается как в личном присутствии работника, так и оформлением трудового договора в электронном виде.

4. Местом заключения трудового договора является местонахождение работодателя. В трудовом договоре обязательно указывается дистанционный характер работы.

5. Трудовым договором по соглашению сторон может устанавливаться дистанционная работа или комбинированная дистанционная работа.

6. Трудовым договором могут предусматриваться дополнительные условия об обязанностях работника, выполняющего дистанционную работу, использования при исполнении трудовых обязанностей оборудования, объектов информатизации, предоставленных или рекомендованных работодателем.

7. Порядок и сроки обеспечения работников, выполняющих дистанционную работу, необходимыми для исполнения ими трудовых обязанностей оборудованием, объектами информатизации и иными средствами, порядок и сроки представления ими отчетов о выполненной работе, размеры, порядок и сроки выплаты компенсаций за использование данными работниками собственного оборудования, объектов информатизации, а также иных расходов, связанных с выполнением дистанционной работы, определяются трудовым договором.

8. Способы и периодичность взаимодействия работника, выполняющего дистанционную работу, с работодателем определяются трудовым договором.

**Статья 185. Охрана труда работника, выполняющего дистанционную работу**

1. Работодатель ознакамливает работника, выполняющего дистанционную работу, с требованиями охраны труда при работе с оборудованием и средствами, предоставленными или рекомендованными работодателем.

2. Иные обязанности работодателя по обеспечению безопасных условий и охраны труда могут предусматриваться трудовым договором.

**Статья 186. Режим рабочего времени и времени отдыха работника, выполняющего дистанционную работу**

1. На работников, выполняющих дистанционную работу, распространяются нормы продолжительности рабочего времени и времени отдыха, установленные настоящим Кодексом.

2. Учет рабочего времени и времени отдыха работника, выполняющего дистанционную работу, определяется по соглашению сторон трудовым договором.

3. Порядок предоставления работнику, выполняющему дистанционную работу, ежегодного оплачиваемого отпуска и иных видов отпусков определяется трудовым договором в соответствии с настоящим Кодексом и законодательством в сфере государственной гражданской службы и муниципальной службы.

**Статья 187. Временный перевод работника на дистанционную работу по инициативе работодателя в исключительных случаях**

1. В период введения чрезвычайного или военного положения, объявления чрезвычайной ситуации либо при введении иных ограничительных мероприятий работник может быть временно переведен по инициативе работодателя на дистанционную работу до отмены вышеуказанных случаев.

2. По окончании срока такого перевода, но не позднее дня прекращения обстоятельства (ситуации), работодатель обязан предоставить работнику прежнюю работу, предусмотренную трудовым договором, а работник обязан приступить к ее выполнению.

**Глава 16. Особенности регулирования труда других категорий работников**

**Статья 188. Регулирование труда лиц, работающих в организациях Вооруженных Сил и государственных органах, где предусмотрена военная служба**

1. На работников, заключивших трудовой договор о работе в воинских частях, учреждениях, военно-учебных заведениях, иных организациях Вооруженных Сил и государственных органах, где законодательством Кыргызской Республики предусмотрена военная служба, распространяется трудовое законодательство с особенностями, предусмотренными законами и иными нормативными правовыми актами Кыргызской Республики.

2. В соответствии с задачами органов, учреждений и организаций, указанных в части первой настоящей статьи, для работников устанавливаются особые условия оплаты труда, а также дополнительные льготы и преимущества.

**Статья 189. Регулирование труда работников транспорта**

1. Работники, принимаемые на работу, непосредственно связанную с движением транспортных средств, должны пройти профессиональный отбор в порядке, определяемом уполномоченным государственным органом в сфере транспорта и коммуникаций, а также иметь соответствующую подготовку и состояние здоровья, необходимые для исполнения трудовых обязанностей.

2. Прием работника на работу, непосредственно связанную с движением транспортных средств, осуществляется лишь после обязательного предварительного медицинского осмотра в порядке, установленном уполномоченными государственными органами в сферах здравоохранения, транспорта и коммуникаций.

3. Работникам, труд которых непосредственно связан с движением транспортных средств, не разрешается работа за пределами установленной для них продолжительности рабочего времени по профессии или должности, непосредственно связанной с движением транспортных средств, а также работа с вредными и (или) опасными условиями труда.

4. Перечень профессий (должностей) и работ, непосредственно связанных с движением транспортных средств, утверждается в порядке, установленном Кабинетом Министров Кыргызской Республики.

5. Особенности режима рабочего времени и времени отдыха, условий труда отдельных категорий работников, труд которых непосредственно связан с движением транспортных средств, устанавливаются государственным органом в области соответствующего вида транспорта. Эти особенности не могут ухудшать положение работников по сравнению с установленными настоящим Кодексом.

6. Дисциплина работников, труд которых непосредственно связан с движением транспортных средств, регулируется настоящим Кодексом и положениями (уставами) о дисциплине, утверждаемыми Кабинетом Министров Кыргызской Республики.

**Статья 190. Регулирование труда педагогических работников**

1. К педагогической деятельности допускаются лица, имеющие соответствующее образование (квалификацию, ученые степени и звания и т.д.), которое определяется в порядке, установленном типовыми положениями об образовательных организациях соответствующих типов и видов, утверждаемыми Кабинетом Министров Кыргызской Республики.

2. К педагогической деятельности в образовательных организациях не допускаются лица, которым эта деятельность запрещена приговором суда или по медицинским показаниям, а также лица, которые имели судимость за определенные виды преступлений. Перечни соответствующих медицинских противопоказаний и видов преступлений устанавливаются Кабинетом Министров Кыргызской Республики.

3. Замещение всех должностей научно-педагогических работников в высшем учебном заведении производится по трудовому договору, заключаемому на срок до 5 лет.

4. При замещении должностей научно-педагогических работников в высших учебных заведениях, за исключением декана факультета и заведующего кафедрой, заключению трудового договора предшествует конкурсный отбор. Положение о порядке замещения указанных должностей утверждается Кабинетом Министров Кыргызской Республики.

5. Должности декана факультета, заведующего кафедрой высшего учебного заведения являются выборными. Порядок выборов на указанные должности определяется уставами высших учебных заведений.

6. Государственные высшие учебные заведения, обладающие особым статусом, имеют право самостоятельно определять порядок замещения должностей профессорско-преподавательского состава.

7. В государственных и муниципальных высших учебных заведениях должности ректоров, проректоров, руководителей филиалов (институтов) замещаются лицами в возрасте не старше 65 лет независимо от времени заключения трудовых договоров. Лица, занимающие указанные должности и достигшие данного возраста, переводятся с их согласия на иные должности, соответствующие их квалификации. Руководители государственных высших учебных заведений назначаются и освобождаются от должности в порядке и случаях, установленных законодательством в сфере образования.

8. Проректоры принимаются на работу по срочному трудовому договору. Срок окончания срочного трудового договора, заключаемого проректором с высшим учебным заведением, совпадает со сроком окончания полномочий ректора.

9. По представлению ученого совета высшего учебного заведения учредитель (учредители) вправе продлить срок пребывания в должности ректора до достижения им возраста 70 лет.

10. По представлению ученого совета высшего учебного заведения ректор вправе продлить срок пребывания в должности проректора, декана факультета, руководителя филиала (института) до достижения ими возраста 70 лет.

11. Для педагогических работников образовательных организаций устанавливается сокращенная продолжительность рабочего времени не более 36 часов в неделю.

12. Учебная нагрузка педагогического работника образовательной организации, оговариваемая в трудовом договоре, может ограничиваться верхним пределом в случаях, предусмотренных типовым положением об образовательной организации соответствующих типа и вида, утверждаемым Кабинетом Министров Кыргызской Республики.

13. В зависимости от должности и (или) специальности педагогическим работникам образовательных организаций с учетом особенностей их труда продолжительность рабочего времени (нормы часов педагогической работы за ставку заработной платы) определяется Кабинетом Министров Кыргызской Республики. Педагогическим работникам разрешается работа по совместительству, в том числе по аналогичной должности, специальности.

14. Педагогическим работникам образовательной организации предоставляется ежегодный основной удлиненный отпуск после окончания учебного года, продолжительность которого определяется Кабинетом Министров Кыргызской Республики.

15. Помимо оснований, предусмотренных настоящим Кодексом и иными законами, трудовой договор с педагогическим работником образовательной организации может быть прекращен в случаях:

1) повторного в течение 1 года грубого нарушения устава образовательной организации;

2) применения, в том числе однократного, методов воспитания, связанных с физическим и (или) психическим насилием над личностью обучающегося, воспитанника;

3) достижения ректором, проректором, деканом факультета, руководителем филиала (института), государственной или муниципальной образовательной организации высшего профессионального образования возраста 65 лет.

**Статья 191. Особенности регулирования труда работников дипломатической службы Кыргызской Республики**

1. Трудовые отношения работников дипломатической службы Кыргызской Республики регулируются в соответствии с настоящим Кодексом, а также иными нормативными правовыми актами Кыргызской Республики с учетом особенностей, установленных [Законом](https://cbd.minjust.gov.kg/4-4877/edition/850651/ru) Кыргызской Республики "О дипломатической службе Кыргызской Республики".

2. Граждане Кыргызской Республики, не имеющие гражданства иностранного государства и не подлежащие назначению на должность Президентом Кыргызской Республики или Председателем Кабинета Министров Кыргызской Республики, назначаются на дипломатические, консульские и административные государственные должности в органах дипломатической службы Кыргызской Республики руководителем уполномоченного государственного органа в сфере иностранных дел.

3. При командировании работника дипломатической службы Кыргызской Республики в длительную заграничную командировку он освобождается от занимаемой должности в уполномоченном государственном органе в сфере иностранных дел, органе при нем или его представительстве в административно-территориальных единицах Кыргызской Республики и назначается на должность в органе дипломатической службы, находящемся за границей.

4. По окончании срока длительной заграничной командировки работник дипломатической службы Кыргызской Республики назначается на должность не ниже той, которую он занимал в уполномоченном государственном органе в сфере иностранных дел, органе при нем или его представительстве в территориальных единицах Кыргызской Республики до выезда.

5. В случае отсутствия соответствующей вакансии работник дипломатической службы Кыргызской Республики может быть назначен на должность ниже должности, занимаемой до выезда, но не ниже чем на одну ступень и только с согласия самого работника.

6. Положения настоящей статьи не распространяются на работников дипломатической службы Кыргызской Республики, назначаемых Президентом Кыргызской Республики или Председателем Кабинета Министров Кыргызской Республики.

7. Условия труда работников дипломатической службы Кыргызской Республики, направляемых в длительную заграничную командировку, не могут быть хуже, чем это установлено настоящим Кодексом.

8. Помимо оснований, предусмотренных настоящим Кодексом и другими законодательными актами, работник дипломатической службы Кыргызской Республики, направленный в длительную заграничную командировку, может быть отозван из длительной заграничной командировки в случаях:

1) возникновения чрезвычайной ситуации в стране пребывания;

2) объявления работника персоной "нон грата" либо получения уведомления от местных компетентных органов о его неприемлемости в стране пребывания;

3) несоблюдения работником обычаев и законов страны пребывания, а также общепринятых норм поведения и морали;

4) несоблюдения членами семьи работника законов страны пребывания, общепринятых норм поведения и морали, а также правил проживания, действующих на территории соответствующего органа дипломатической службы Кыргызской Республики за границей;

5) однократного грубого нарушения трудовых обязанностей, а также режимных требований, с которыми работник был ознакомлен;

6) временной нетрудоспособности продолжительностью свыше 2 месяцев или при наличии заболевания, препятствующего работе за границей, в соответствии со списком заболеваний, утвержденным в порядке, установленном Кабинетом Министров Кыргызской Республики.

9. При отзыве работников дипломатической службы Кыргызской Республики из длительной заграничной командировки по одному из оснований, предусмотренных частью 8 настоящей статьи, увольнение работников, не занимавших должность в уполномоченном государственном органе в сфере иностранных дел, органе при нем или его представительстве в территориальных единицах Кыргызской Республики до выезда в длительную заграничную командировку, осуществляется по пункту 2 части 1 [статьи 40](#st_40) настоящего Кодекса.

**Статья 192. Особенности регулирования труда работников религиозных организаций**

1. Трудовой договор между работником и религиозной организацией может заключаться как на определенный, так и на неопределенный сроки. В трудовой договор в соответствии с настоящим Кодексом и внутренними установлениями религиозной организации включаются условия, существенные для работника и для религиозной организации как работодателя.

2. Права и обязанности сторон трудового договора определяются в трудовом договоре с учетом особенностей, установленных внутренними установлениями религиозной организации, которые не должны противоречить [Конституции](https://cbd.minjust.gov.kg/1-2/edition/1202952/ru) Кыргызской Республики, настоящему Кодексу и иным законам.

3. С работником религиозной организации может быть заключен договор о полной материальной ответственности в соответствии с перечнем, определенным внутренними установлениями религиозной организации.

4. Помимо оснований, предусмотренных настоящим Кодексом, трудовой договор с работником религиозной организации может быть прекращен по основаниям, предусмотренным трудовым договором.

**Статья 193. Особенности регулирования трудовых отношений при банкротстве**

1. При банкротстве, осуществляемом в формах реструктуризации, реабилитации, санации, мирового соглашения и консервации, трудовые отношения с работниками не прекращаются, за исключением случаев, когда в результате этого процесса происходит сокращение штатов или численности работников.

2. В этот период работодатель (специальный администратор, внешний управляющий) вправе перезаключить или расторгнуть трудовой договор с работниками, осуществляющими общие управленческие функции (руководитель, его заместители, главный бухгалтер).

3. Если в результате реструктуризации образовалось новое юридическое лицо, к которому перешли активы ликвидированной организации, то работодатель должен произвести перевод или увольнение работников в соответствии с настоящим Кодексом.

4. Расчет и выплата компенсаций производятся в соответствии с настоящим Кодексом.

**Статья 194. Некоторые особенности регулирования труда медицинских работников**

Для медицинских работников устанавливается сокращенная продолжительность рабочего времени - не более 39 часов в неделю. В соответствии с должностью и (или) специальностью продолжительность рабочего времени медицинских работников определяется Кабинетом Министров Кыргызской Республики.

**Статья 195. Регулирование труда творческих работников средств массовой информации, организаций кинематографии, театров, театральных и концертных организаций, цирка и иных лиц, участвующих в создании и (или) исполнении произведений, профессиональных спортсменов**

1. На творческих работников средств массовой информации, организаций кинематографии, театров, театральных и концертных организаций, цирка и иных лиц, участвующих в создании и (или) исполнении произведений, профессиональных спортсменов распространяется трудовое законодательство с особенностями, предусмотренными законами и иными нормативными правовыми актами.

2. Основной формой трудовых отношений с творческими работниками, руководителями и специалистами государственных и муниципальных организаций в сфере культуры и искусства является трудовой договор.

3. С работниками пенсионного возраста государственных организаций культуры заключается срочный трудовой договор в соответствии со [статьей 18](#st_18) настоящего Кодекса.
