**РАЗДЕЛ VI. ЗАЩИТА ТРУДОВЫХ ПРАВ РАБОТНИКОВ. РАЗРЕШЕНИЕ ТРУДОВЫХ СПОРОВ. КОНТРОЛЬ ЗА СОБЛЮДЕНИЕМ ТРУДОВОГО ЗАКОНОДАТЕЛЬСТВА КЫРГЫЗСКОЙ РЕСПУБЛИКИ**

**Глава 22. Защита трудовых прав работников. Государственный контроль за соблюдением трудового законодательства Кыргызской Республики**

**Статья 229. Способы защиты трудовых прав работников**

Основными способами защиты трудовых прав и законных интересов работников являются:

1) государственный надзор и контроль за соблюдением трудового законодательства;

2) защита трудовых прав работников профессиональными союзами и иными представительными органами;

3) самозащита работниками трудовых прав.

**Статья 230. Орган государственного надзора и контроля за соблюдением законов и иных нормативных правовых актов о труде**

1. Государственный надзор и контроль за соблюдением законов и иных нормативных правовых актов о труде во всех организациях на территории Кыргызской Республики осуществляет уполномоченный государственный орган в сфере надзора и контроля за соблюдением трудового законодательства в порядке, определяемом Кабинетом Министров Кыргызской Республики.

2. Надзор за точным и единообразным исполнением законов и иных нормативных правовых актов о труде осуществляет Генеральный прокурор Кыргызской Республики и подчиненные ему прокуроры в соответствии с [конституционным Законом](https://cbd.minjust.gov.kg/4-3086/edition/1380/ru) Кыргызской Республики "О прокуратуре Кыргызской Республики".

**Статья 231. Взаимодействие уполномоченных государственных органов в сфере надзора и контроля за соблюдением трудового законодательства**

1. Уполномоченные государственные органы в сфере надзора и контроля за соблюдением трудового законодательства осуществляют свою деятельность во взаимодействии с государственными органами, органами местного самоуправления, другими государственными надзорно-контрольными органами, органами прокуратуры, Акыйкатчы (Омбудсменом) Кыргызской Республики, объединениями профсоюзов и работодателей, другими организациями.

2. Координацию деятельности органов государственного надзора и контроля и общественного контроля по вопросам соблюдения законов и иных нормативных правовых актов о труде и охране труда осуществляет уполномоченный государственный орган в сфере надзора и контроля за соблюдением трудового законодательства.

**Статья 232. Основные права государственных инспекторов в сфере надзора и контроля за соблюдением трудового законодательства**

Государственные инспекторы в сфере надзора и контроля за соблюдением трудового законодательства (правовые, по охране труда) при осуществлении надзорно-контрольной деятельности имеют право:

1) при предъявлении служебного удостоверения установленного образца посещать в целях проведения инспекции организации всех организационно-правовых форм и форм собственности;

2) запрашивать и безвозмездно получать от работодателей и их представителей, органов исполнительной власти и местного самоуправления документы, объяснения, информацию, необходимые для выполнения надзорных и контрольных функций;

3) расследовать в установленном порядке несчастные случаи на производстве;

4) предъявлять руководителям организаций и их представителям обязательные для исполнения предписания об устранении нарушений законов и иных нормативных правовых актов о труде, о привлечении виновных в указанных нарушениях к дисциплинарной ответственности или об отстранении их от должности;

5) приостанавливать работу организаций, отдельных производственных подразделений и оборудования при выявлении нарушений требований охраны труда, которые создают угрозу жизни и здоровью работников, до устранения указанных нарушений;

6) направлять в суды при наличии заключений государственной экспертизы о нарушениях условий труда требования о ликвидации организаций или прекращении деятельности их структурных подразделений вследствие нарушения требований охраны труда;

7) отстранять от работы лиц, не прошедших в установленном порядке обучение безопасным методам и приемам выполнения работ, инструктаж по охране труда, стажировку на рабочих местах и проверку знаний требований охраны труда;

8) запрещать использование и производство не имеющих сертификатов соответствия или не соответствующих требованиям охраны труда средств индивидуальной и коллективной защиты работников;

9) привлекать к ответственности в соответствии с законодательством Кыргызской Республики о правонарушениях лиц, виновных в нарушении законов и иных нормативных правовых актов о труде, при необходимости приглашать их в уполномоченный государственный орган в сфере надзора и контроля трудового законодательства в связи с находящимися в производстве делами и материалами, а также направлять в правоохранительные органы материалы о привлечении указанных лиц к уголовной ответственности, предъявлять иски в суд;

10) выступать в качестве экспертов в суде по искам о нарушении законов и иных нормативных правовых актов о труде, о возмещении вреда, причиненного здоровью работников во время работы.

**Статья 233. Обязанности государственных инспекторов в сфере надзора и контроля за соблюдением трудового законодательства**

1. Государственные инспекторы в сфере надзора и контроля за соблюдением трудового законодательства при осуществлении надзорно-контрольной деятельности обязаны соблюдать [Конституцию](https://cbd.minjust.gov.kg/1-2/edition/1202952/kg) Кыргызской Республики, законы и иные нормативные правовые акты о труде, а также нормативные правовые акты, регулирующие деятельность органов и должностных лиц уполномоченных государственных органов в сфере надзора и контроля за соблюдением трудового законодательства.

2. Государственные инспекторы в сфере надзора и контроля за соблюдением трудового законодательства обязаны хранить государственную, служебную, коммерческую и иную охраняемую законом тайну, полученную при осуществлении своих полномочий, а также после оставления своей должности, считать абсолютно конфиденциальным источник всякой жалобы на недостатки или нарушения положений законов и иных нормативных правовых актов о труде, воздерживаться от сообщения работодателю сведений о заявителе, если проверка проводится в связи с его обращением, а заявитель возражает против сообщения работодателю данных об источнике жалобы.

3. Порядок проведения проверок должностными лицами уполномоченного государственного органа в сфере надзора и контроля за соблюдением трудового законодательства определяется ратифицированными Кыргызской Республикой конвенциями Международной организации труда по вопросам инспекции труда, настоящим Кодексом, законами и иными нормативными правовыми актами.

**Статья 234. Порядок инспектирования организаций**

1. Государственные инспекторы труда в целях осуществления государственного надзора и контроля за соблюдением законов и иных нормативных правовых актов о труде инспектируют любые организации на всей территории Кыргызской Республики независимо от их организационно-правовых форм.

2. При инспекционной проверке государственный инспектор в сфере надзора и контроля за соблюдением трудового законодательства обязан уведомлять о своем присутствии работодателя или его представителя, если только он уверен, что такое уведомление не может нанести ущерб эффективности контроля.

3. Организации Вооруженных Сил, пограничной службы, органов безопасности, внутренних дел, других правоохранительных органов, исправительных учреждений, оборонной промышленности в отношении регулирования труда работников, с которыми заключены трудовые договоры, подлежат инспекционным проверкам с особым порядком их проведения, который предусматривает:

1) доступ лишь для государственных инспекторов в сфере надзора и контроля за соблюдением трудового законодательства, получивших заблаговременно соответствующий допуск;

2) проведение проверок в назначенное время;

3) ограничение на проведение проверок во время маневров или учений, объявленных периодов напряженности, боевых действий.

4. Особый порядок проведения инспекционных проверок устанавливается законами и иными нормативными правовыми актами.

**Статья 235. Обжалование решений государственных инспекторов в сфере надзора и контроля за соблюдением трудового законодательства**

Решения государственных инспекторов в сфере надзора и контроля за соблюдением трудового законодательства могут быть обжалованы соответствующему руководителю по подчиненности, главному государственному инспектору в сфере надзора и контроля за соблюдением трудового законодательства Кыргызской Республики и (или) в судебном порядке. Решения главного государственного инспектора в сфере надзора и контроля за соблюдением трудового законодательства Кыргызской Республики могут быть обжалованы в судебном порядке.

**Статья 236. Ответственность за нарушение законов и иных нормативных правовых актов, содержащих нормы трудового права**

Руководители и иные должностные лица организаций, виновные в нарушении законов и иных нормативных правовых актов, содержащих нормы трудового права, несут ответственность в случаях и порядке, установленных законодательством Кыргызской Республики.

**Статья 237. Ответственность за воспрепятствование деятельности государственных инспекторов в сфере надзора и контроля за соблюдением трудового законодательства**

Лица, препятствующие осуществлению государственного надзора и контроля за соблюдением законов и иных нормативных правовых актов о труде, не исполняющие предъявленные им предписания, применяющие угрозы насилия или насильственные действия по отношению к государственным инспекторам в сфере надзора и контроля за соблюдением трудового законодательства, членам их семей и их имуществу, несут ответственность, установленную законодательством Кыргызской Республики.

**Статья 238. Ответственность государственных инспекторов в сфере надзора и контроля за соблюдением трудового законодательства**

За противоправные действия или бездействие государственные инспекторы в сфере надзора и контроля за соблюдением трудового законодательства несут ответственность в соответствии с гражданским и уголовным законодательством Кыргызской Республики.

**Статья 239. Общественный контроль за соблюдением законодательства о труде**

1. Общественный контроль за соблюдением трудового законодательства, иных нормативных правовых актов, содержащих нормы трудового права, коллективных договоров, осуществляется профессиональными союзами, чьи интересы они представляют.

2. Профессиональные союзы осуществляют контроль за соблюдением трудового законодательства. Для осуществления этой функции создаются правовые и технические инспекции труда профсоюзов, полномочия которых определены в соответствующих законах и положениях о профессиональных союзах.

**Глава 23. Трудовые споры**

**Статья 240. Индивидуальные трудовые споры**

1. Индивидуальными трудовыми спорами признаются неурегулированные разногласия между работодателем и работником по вопросам:

1) установления работнику новых или изменения существующих условий труда;

2) применения законодательства о труде, соглашений, коллективного договора, нормативных актов организации, а также условий трудового договора (споры искового характера).

2. Индивидуальным трудовым спором признается спор между работодателем и лицом, состоящим (или ранее состоявшим) в трудовых отношениях с этим работодателем.

3. Работодатель и работник должны принять меры по урегулированию спора между собой.

**Статья 241. Субъекты по рассмотрению и урегулированию индивидуальных трудовых споров**

1. Индивидуальные трудовые споры рассматриваются комиссиями по трудовым спорам, уполномоченным государственным органом в сфере надзора и контроля за соблюдением трудового законодательства и судами.

2. Работник по своему выбору может обратиться за разрешением трудового спора в комиссию по трудовым спорам или уполномоченный государственный орган в сфере надзора и контроля за соблюдением трудового законодательства либо непосредственно в суд при соблюдении обязательного досудебного порядка урегулирования трудового спора в соответствии с законодательством в сфере медиации.

3. В тех случаях, когда комиссия по трудовым спорам не создана в организации, трудовой спор подлежит рассмотрению непосредственно уполномоченным государственным органом в сфере надзора и контроля за соблюдением трудового законодательства или в суде.

4. *(Утратила силу в соответствии с* [*Законом*](https://cbd.minjust.gov.kg/4-5685/edition/40565/ru) *КР от 14 ноября 2025 года № 257)*

*(В редакции Закона КР от* [*14 ноября 2025 года № 257*](https://cbd.minjust.gov.kg/4-5685/edition/40565/ru) *)*

**Статья 242. Порядок рассмотрения трудовых споров**

1. Порядок рассмотрения индивидуальных трудовых споров регулируется настоящим Кодексом, иными нормативными правовыми актами, а порядок разрешения таких споров в суде определяется и гражданским процессуальным законодательством Кыргызской Республики.

2. Особенности рассмотрения индивидуальных трудовых споров отдельных категорий работников устанавливаются законодательством Кыргызской Республики.

3. Установленный настоящим Кодексом порядок рассмотрения трудовых споров не распространяется на работников, занимающих выборные оплачиваемые должности в общественных организациях.

4. Досрочное освобождение выборных работников может иметь место только по решению органов, избравших их.

5. Взыскание начисленной, но не выплаченной заработной платы осуществляется в порядке, предусмотренном законодательством в сфере нотариальной деятельности.

*(В редакции Закона КР от* [*4 июня 2025 года № 111*](https://cbd.minjust.gov.kg/4-5556/edition/32902/ru) *)*

*Внимание! Изменения, внесенные*[*Законом*](https://cbd.minjust.gov.kg/4-5556/edition/32902/ru)*КР от 4 июня 2025 года № 111 в статью 242 настоящего Кодекса, вступают в силу с 1 января 2026 года.*

**Статья 243. Сроки обращения в органы по рассмотрению индивидуальных трудовых споров**

1. Работник имеет право обратиться в органы по рассмотрению индивидуальных трудовых споров в течение 3 месяцев со дня, когда он узнал о нарушении своего права, а по спорам об увольнении - в течение 2 месяцев со дня ознакомления с приказом об увольнении либо со дня выдачи трудовой книжки.

11. При разрешении трудовых споров посредством медиации течение сроков, указанных в части 1 настоящей статьи, приостанавливается на срок действия договора о проведении медиации.

2. Работодатель имеет право обратиться в суд по спорам о возмещении работником вреда, причиненного организации, в течение 1 года со дня обнаружения причиненного вреда.

3. Срок исковой давности по спорам о взыскании заработной платы составляет 3 года с того дня, когда такая заработная плата должна была быть уплачена.

4. Сроки, указанные в настоящей статье, применяются также при обращении работника в органы прокуратуры, уполномоченный государственный орган в сфере надзора и контроля за соблюдением трудового законодательства.

5. При пропуске по уважительным причинам указанных сроков они могут быть восстановлены комиссией по трудовым спорам или судом.

*(В редакции Законов Кыргызской Республики от* [*14 ноября 2025 года № 257*](https://cbd.minjust.gov.kg/4-5685/edition/40565/ru), [*23 июня 2026 года № 93*](https://cbd.minjust.gov.kg/4-5778/edition/55397/ru))

**Статья 244. Комиссии по трудовым спорам**

1. Комиссия по трудовым спорам (далее - Комиссия) образуется в организации (структурном подразделении) по инициативе работников и (или) работодателя из равного числа представителей работников и работодателя и состоит из не менее 10 человек. Представители работников в Комиссию избираются общим собранием работников организации или делегируются профсоюзной организацией или иным представительным органом работников.

2. Представители работодателя назначаются руководителем организации.

3. По решению общего собрания Комиссия может быть образована в структурном подразделении организации. Такая Комиссия образуется и действует на тех же основаниях, что и Комиссия организации. В Комиссии структурного подразделения могут рассматриваться индивидуальные трудовые споры в пределах полномочий этого подразделения.

4. Деятельность Комиссии организации регулируется положением, утверждаемым работодателем совместно с профсоюзной организацией или иным представительным органом работников.

5. Комиссия избирает из своего состава председателя, заместителя председателя и секретаря комиссии.

6. Комиссия является органом по рассмотрению индивидуальных трудовых споров, возникающих в организациях, за исключением споров, по которым настоящим Кодексом и иными законами установлен другой порядок их рассмотрения.

7. Заявление работника, поступившее в Комиссию, подлежит обязательной регистрации указанной комиссией.

8. Комиссия рассматривает индивидуальный трудовой спор в 10-дневный срок со дня подачи работником заявления.

9. Спор рассматривается в присутствии работника, подавшего заявление, или уполномоченного им представителя. Рассмотрение спора в отсутствие работника или его представителя допускается лишь по его письменному заявлению.

10. Индивидуальные трудовые споры работников от 14 до 16 лет рассматриваются с участием одного из родителей или опекуна (попечителя).

11. Комиссия принимает решение тайным голосованием простым большинством голосов присутствующих на заседании членов комиссии.

12. Решение Комиссии подлежит исполнению в течение 3 дней после истечения 10 дней, предусмотренных на обжалование.

13. В случае неисполнения решения Комиссии в установленный срок работнику выдается Комиссией удостоверение, являющееся исполнительным документом. Удостоверение не выдается, если работник или работодатель обратился в установленный срок с заявлением о перенесении трудового спора в суд.

14. На основании удостоверения, выданного Комиссией и предъявленного не позднее 3 месяцев со дня его получения, судебный исполнитель приводит решение Комиссии в исполнение в принудительном порядке.

15. В случае пропуска работником установленного 3-месячного срока по уважительным причинам Комиссия, выдавшая удостоверение, может восстановить этот срок.

16. В случае если индивидуальный трудовой спор не рассмотрен комиссией по трудовым спорам в 10-дневный срок, работник вправе перенести его рассмотрение в суде.

17. Решение комиссии по трудовым спорам может быть обжаловано работником или работодателем в суде в 10-дневный срок со дня вручения им копий решения Комиссии.

18. В случае пропуска по уважительным причинам установленного срока суд может восстановить этот срок и рассмотреть спор по существу.

**Статья 245. Рассмотрение индивидуальных трудовых споров в суде**

1. В судах рассматриваются индивидуальные трудовые споры по заявлениям:

1) работника или работодателя, если он не согласен с решением Комиссии или если стороны не пришли к соглашению;

2) работника, обратившегося в суд минуя комиссию по трудовым спорам;

3) работника, если Комиссия не рассмотрела заявление в установленный срок;

4) прокурора, если решение Комиссии не соответствует законам и иным нормативным правовым актам.

2. Непосредственно в суде рассматриваются индивидуальные трудовые споры по заявлениям:

1) работников организаций, где не созданы комиссии по рассмотрению индивидуальных трудовых споров;

2) работника о восстановлении на работе независимо от оснований прекращения трудового договора, о переводе на другую работу, изменении даты и формулировки причины увольнения, оплате за время вынужденного прогула либо выплате разницы в заработной плате за время выполнения нижеоплачиваемой работы;

3) работодателя о возмещении ущерба, причиненного работником;

4) работника об отказе работодателя в составлении акта о несчастном случае на производстве либо несогласия с его содержанием;

5) работника о возмещении вреда, причиненного его здоровью в связи с выполнением трудовых обязанностей;

6) работников на требование работодателя о перезаключении бессрочного трудового договора на срочный, если характер работы и условия труда не изменились;

7) работника о восстановлении на работе при прекращении трудового договора в период испытательного срока.

3. Непосредственно в суде рассматриваются также индивидуальные трудовые споры:

1) об отказе в приеме на работу;

2) о защите трудовой чести, достоинства и деловой репутации работника и возмещении в связи с этим имущественного и морального вреда;

3) по заявлению лиц, работающих по трудовому договору у работодателей - физических лиц;

4) по заявлению работников о дискриминации.

**Статья 246. Вынесение решений по спорам об увольнении, отстранении и переводе на другую работу**

1. В случае признания отстранения, увольнения или перевода на другую работу незаконным работник должен быть восстановлен на прежней работе органом, рассматривающим индивидуальный трудовой спор.

2. Орган, рассматривающий индивидуальный трудовой спор, принимает решение о выплате работнику среднего заработка за все время вынужденного прогула или разницы в заработке за все время выполнения нижеоплачиваемой работы.

3. По заявлению работника орган, рассматривающий индивидуальный трудовой спор, может ограничиться вынесением решения о взыскании в его пользу указанных выше компенсаций.

4. По заявлению работника орган, рассматривающий индивидуальный трудовой спор, может принять решение об изменении формулировки основания увольнения на увольнение по собственному желанию.

5. В случае признания изложения причины увольнения неправильной или не соответствующей закону суд, рассматривающий индивидуальный трудовой спор, обязан изменить ее и указать в решении причину и основание увольнения в точном соответствии с изложением настоящего Кодекса или иного закона.

6. Если неправильная формулировка причины увольнения в трудовой книжке препятствовала поступлению работника на другую работу, то суд принимает решение о выплате работнику среднего заработка за все время вынужденного прогула.

7. В случаях увольнения без законного основания или с нарушением установленного порядка увольнения либо незаконного перевода на другую работу суд вправе по требованию работника вынести решение о возмещении работнику денежной компенсации морального вреда, причиненного ему указанными действиями. Размер этой компенсации определяется судом.

8. Если не предоставляется возможным восстановить работника на прежней работе (должность сокращена, подразделение упразднено, организация ликвидирована), то суд возлагает на работодателя или его правопреемника обязанность выплатить работнику материальное возмещение в размере не менее 12-кратного среднемесячного заработка.

**Статья 247. Удовлетворение денежных требований работника. Ограничение обратного взыскания сумм, выплаченных по решению органов, рассматривающих индивидуальные трудовые споры**

1. При признании органом, рассматривающим индивидуальный трудовой спор, денежных требований работника обоснованными они удовлетворяются в полном размере.

2. Обратное взыскание с работника сумм, выплаченных ему в соответствии с решением органа по рассмотрению индивидуального трудового спора, при отмене решения в порядке надзора допускается только в тех случаях, когда отмененное решение было основано на сообщенных работником ложных сведениях или представленных им подложных документах.

**Статья 248. Особенности рассмотрения индивидуальных трудовых споров отдельных категорий работников**

1. Индивидуальные трудовые споры лиц, занимающих политические государственные должности, специальные государственные должности и политические муниципальные должности, а также лиц, избираемых, назначаемых или утверждаемых на должности Президентом Кыргызской Республики, Жогорку Кенешем Кыргызской Республики, Председателем Кабинета Министров Кыргызской Республики - Руководителем Администрации Президента Кыргызской Республики по вопросам увольнения, изменения даты и изложения причины увольнения, перевода на другую работу, оплаты за время вынужденного прогула или выполнения нижеоплачиваемой работы и наложения дисциплинарных взысканий разрешаются во внесудебном порядке.

2. Решения, принятые по указанным в настоящей статье обстоятельствам, обжалованию не подлежат.

**Статья 249. Рассмотрение требований работников, профессиональных союзов и их объединений**

1. Работодатели обязаны принять к рассмотрению направленные им требования работников.

2. Работодатель сообщает о принятом решении представительному органу работников организации (филиала, представительства, иного обособленного структурного подразделения) в письменной форме в течение 3 рабочих дней со дня получения требования работников.

3. Представители работодателей (объединения работодателей) обязаны принять к рассмотрению направленные им требования профессиональных союзов (их объединений) и сообщить профессиональным союзам (их объединениям) о принятом решении в течение 1 месяца со дня получения указанных требований.

**Статья 250. Примирительные процедуры**

1. Порядок разрешения коллективного трудового спора состоит из следующих этапов: рассмотрение коллективного трудового спора примирительной комиссией, рассмотрение коллективного трудового спора с участием посредника.

2. Рассмотрение коллективного трудового спора примирительной комиссией является обязательным, если работодатель не удовлетворяет требования работников или их представительных органов.

3. Ни одна из сторон коллективного трудового спора не вправе уклоняться от участия в примирительной процедуре.

4. Представители сторон и примирительная комиссия обязаны использовать все возможности для разрешения коллективного трудового спора.

**Статья 251. Рассмотрение коллективного трудового спора примирительной комиссией**

1. Примирительная комиссия создается в срок до 3 рабочих дней со дня начала коллективного трудового спора. Решение о создании комиссии оформляется соответствующим приказом (распоряжением) работодателя и решением представителя работников.

2. Примирительная комиссия формируется из представителей сторон коллективного трудового спора на равноправной основе.

3. Стороны коллективного трудового спора не вправе уклоняться от создания примирительной комиссии и участия в ее работе.

4. Работодатель создает необходимые условия для работы примирительной комиссии.

5. Коллективный трудовой спор должен быть рассмотрен примирительной комиссией в срок до 5 рабочих дней со дня издания приказа (распоряжения) о ее создании. Указанный срок может быть продлен при взаимном согласии сторон и оформлен протоколом.

6. Решение примирительной комиссии принимается по соглашению сторон коллективного трудового спора, оформляется протоколом, имеет для сторон спора обязательную силу и исполняется в порядке и сроки, установленные решением примирительной комиссии.

7. При недостижении согласия в примирительной комиссии стороны коллективного трудового спора продолжают примирительные процедуры с участием посредника.

**Статья 252. Рассмотрение коллективного трудового спора с участием посредника**

1. После составления примирительной комиссией протокола разногласий стороны коллективного трудового спора могут в течение 3 рабочих дней пригласить посредника.

2. Порядок рассмотрения коллективного трудового спора с участием посредника определяется соглашением сторон коллективного трудового спора с участием посредника.

3. Посредник имеет право запрашивать у сторон коллективного трудового спора и получать от них необходимые документы и сведения по сути спора.

4. Рассмотрение коллективного трудового спора с участием посредника осуществляется в срок до 7 рабочих дней со дня его приглашения (назначения) и завершается принятием сторонами коллективного трудового спора согласованного решения в письменной форме или составлением протокола разногласий.

**Статья 253. Гарантии в связи с разрешением коллективного трудового спора**

1. Члены примирительной комиссии на время участия в разрешении коллективного трудового спора освобождаются от основной работы с сохранением среднего заработка на срок не более 3 месяцев в течение 1 года.

2. Участвующие в разрешении коллективного трудового спора представители работников, их объединений в период разрешения коллективного трудового спора не могут быть подвергнуты дисциплинарному взысканию, переведены на другую работу или уволены по инициативе работодателя без предварительного согласия уполномочившего их на представительство органа.

**Статья 254. Соглашение в ходе разрешения коллективного трудового спора**

1. Соглашение, достигнутое сторонами коллективного трудового спора в ходе разрешения этого спора, оформляется в письменной форме и имеет для сторон коллективного трудового спора обязательную силу.

2. Контроль за его исполнением осуществляется сторонами коллективного трудового спора.

**Статья 255. Право на забастовку**

1. В соответствии со [статьей 42](https://cbd.minjust.gov.kg/1-2/edition/1202952/kg#st_42) Конституции Кыргызской Республики признается право работников на забастовку как способ добиться законных требований работников в коллективном трудовом споре.

2. Если примирительные процедуры не привели к разрешению коллективного трудового спора либо работодатель уклоняется от примирительных процедур, не выполняет соглашение, достигнутое в ходе разрешения коллективного трудового спора, то работники или их представители вправе приступить к организации забастовки.

3. Участие в забастовке является добровольным. Никто не может быть принужден к участию или отказу от участия в забастовке.

4. Лица, принуждающие работников к участию или отказу от участия в забастовке, несут дисциплинарную ответственность в порядке, установленном настоящим Кодексом.

5. Представители работодателя не вправе организовывать забастовку и принимать в ней участие.

**Статья 256. Объявление забастовки**

1. Решение об объявлении забастовки принимается собранием работников организации (филиала, представительства, иного обособленного структурного подразделения) по предложению представительного органа работников, ранее уполномоченного работниками на разрешение коллективного трудового спора. Решение об объявлении забастовки, принятое профессиональным союзом (объединением профессиональных союзов), утверждается для каждой организации собранием работников данной организации.

2. Собрание работников считается правомочным, если на нем присутствует 50%+1 от общего числа работников (делегатов конференции).

3. Работодатель не имеет права препятствовать проведению собрания.

4. Решение считается принятым, если за него проголосовало более половины работников, присутствующих на собрании. При невозможности проведения собрания работников представительный орган работников имеет право утвердить свое решение, собрав подписи более половины работников в поддержку проведения забастовки.

5. После 5 календарных дней работы примирительной комиссии может быть однократно объявлена часовая предупредительная забастовка, о которой работодатель должен быть предупрежден в письменной форме не позднее чем за 3 рабочих дня.

6. При проведении предупредительной забастовки орган, ее возглавляющий, обеспечивает минимум необходимых работ (услуг) в соответствии с настоящим Кодексом.

7. О начале предстоящей забастовки работодатель должен быть предупрежден в письменной форме не позднее чем за 10 календарных дней.

8. В решении об объявлении забастовки указываются перечень разногласий сторон коллективного трудового спора, являющихся основанием для объявления и проведения забастовки, дата и время начала забастовки, ее предполагаемая продолжительность и предполагаемое количество участников, наименование органа, возглавляющего забастовку, состав представителей работников, уполномоченных на участие в примирительных процедурах, предложение по минимуму необходимых работ (услуг), выполняемых в организации (филиале, представительстве, ином обособленном структурном подразделении) в период проведения забастовки.

**Статья 257. Орган, возглавляющий забастовку**

1. Забастовку возглавляет представительный орган работников. Орган, возглавляющий забастовку, имеет право созывать собрания (конференции) работников, получать от работодателя информацию по вопросам, затрагивающим интересы работников, привлекать специалистов для подготовки заключений по спорным вопросам.

2. Орган, возглавляющий забастовку, имеет право приостановить забастовку. Для возобновления забастовки не требуется повторного рассмотрения спора примирительной комиссией. Работодатель должен быть предупрежден о возобновлении забастовки не позднее чем за 3 рабочих дня

**Статья 258. Обязанности сторон коллективного трудового спора в ходе забастовки**

1. В период проведения забастовки стороны коллективного трудового спора обязаны продолжить разрешение этого спора путем проведения примирительных процедур.

2. Работодатель, государственные органы, органы местного самоуправления и орган, возглавляющий забастовку, обязаны принять зависящие от них меры по обеспечению в период забастовки общественного порядка, сохранности имущества организации (филиала, представительства, иного обособленного структурного подразделения) и работников, а также работы машин и оборудования, остановка которых представляет непосредственную угрозу жизни и здоровью людей.

3. Перечень минимума необходимых работ (услуг) в организациях (филиалах, представительствах), деятельность которых связана с обеспечением безопасности и здоровья людей, и жизненно важных интересов общества, в каждой отрасли (подотрасли) экономики разрабатывается и утверждается соответствующим органом исполнительной власти, на который возложены координация и регулирование деятельности в соответствующей отрасли (подотрасли) экономики, по согласованию с соответствующим профессиональным союзом. В случае если в отрасли (подотрасли) экономики действует несколько профессиональных союзов, перечень минимума необходимых работ (услуг) утверждается по согласованию со всеми действующими в отрасли (подотрасли) экономики профессиональными союзами. Порядок разработки и утверждения перечня минимума необходимых работ (услуг) определяется Кабинетом Министров Кыргызской Республики.

4. Минимум необходимых работ (услуг) в организации (филиале, представительстве) определяется соглашением сторон коллективного трудового спора совместно с органом местного самоуправления на основе перечней минимума необходимых работ (услуг) в 5-дневный срок с момента принятия решения об объявлении забастовки. Включение вида работ (услуг) в минимум необходимых работ (услуг) должно быть мотивировано вероятностью причинения вреда здоровью или угрозой жизни граждан. В минимум необходимых работ (услуг) в организации (филиале, представительстве) не могут быть включены работы (услуги), не предусмотренные соответствующими перечнями минимума необходимых работ (услуг).

5. Решение органа, устанавливающее минимум необходимых работ (услуг) в организации (филиале, представительстве), может быть обжаловано сторонами коллективного трудового спора в суде.

6. При необеспечении минимума необходимых работ (услуг) забастовка может быть признана незаконной.

**Статья 259. Незаконные забастовки**

1. Являются незаконными и не допускаются забастовки:

1) в периоды военного или чрезвычайного положения либо особых мер в соответствии с законодательством о чрезвычайном положении; в органах и организациях Вооруженных Сил Кыргызской Республики, других военных, военизированных и иных формированиях и организациях, ведающих вопросами обеспечения обороны страны, безопасности государства, аварийно-спасательных, поисково-спасательных, противопожарных работ, предупреждения или ликвидации стихийных бедствий и чрезвычайных ситуаций; в правоохранительных органах; в организациях, непосредственно обслуживающих особо опасные виды производств или оборудования, на станциях скорой и неотложной медицинской помощи;

2) в организациях, связанных с обеспечением жизнедеятельности населения (энергообеспечение, отопление и теплоснабжение, водоснабжение, газоснабжение, авиационный, железнодорожный и водный транспорт, связь, больницы), в том случае, если проведение забастовок создает угрозу обороне и безопасности государства, жизни и здоровью людей.

2. Признание забастовки незаконной может быть только по решению суда на основании заявления работодателя или прокурора.

3. Решение суда доводится до сведения работников через орган, возглавляющий забастовку, который обязан немедленно проинформировать участников забастовки о решении суда.

4. Решение суда о признании забастовки незаконной, вступившее в законную силу, подлежит немедленному исполнению. Работники обязаны прекратить забастовку и приступить к работе не позднее следующего дня после вручения копии указанного решения суда органу, возглавляющему забастовку.

5. В случае создания непосредственной угрозы жизни и здоровью людей суд вправе неначавшуюся забастовку отложить на срок до 30 дней, а начавшуюся - приостановить на тот же срок.

**Статья 260. Гарантии и правовое положение работников в связи с проведением забастовки**

1. Участие работника в забастовке не может рассматриваться в качестве нарушения трудовой дисциплины и основания для расторжения трудового договора, за исключением случаев неисполнения обязанности прекратить забастовку в соответствии с частью 4 [статьи 259](#st_259) настоящего Кодекса.

2. Запрещается применять к работникам, участвующим в забастовке, меры дисциплинарной ответственности, за исключением случаев, предусмотренных частью 4 [статьи 259](#st_259) настоящего Кодекса.

3. На время забастовки за участвующими в ней работниками сохраняются место работы и должность.

4. Работодатель имеет право не выплачивать работникам заработную плату за время их участия в забастовке, за исключением работников, занятых выполнением обязательного минимума работ (услуг).

5. Коллективным договором, соглашением или соглашениями, достигнутыми в ходе разрешения коллективного трудового спора, могут быть предусмотрены компенсационные выплаты работникам, участвующим в забастовке.

6. Работникам, не участвующим в забастовке, но в связи с ее проведением не имевшим возможности выполнять свою работу и заявившим в письменной форме о начале в связи с этим простоя, оплата простоя не по вине работника производится в порядке и размерах, которые предусмотрены настоящим Кодексом. Работодатель имеет право переводить указанных работников на другую работу в порядке, предусмотренном настоящим Кодексом.

7. Коллективным договором, соглашением или соглашениями, достигнутыми в ходе разрешения коллективного трудового спора, может быть предусмотрен более льготный порядок выплат работникам, участвующим в забастовке, чем предусмотренный настоящим Кодексом.

**Статья 261. Запрещение локаута**

В процессе урегулирования коллективного трудового спора, включая проведение забастовки, запрещается локаут - увольнение работников по инициативе работодателя в связи с их участием в коллективном трудовом споре или забастовке.

**Статья 262. Ответственность за уклонение от участия в примирительных процедурах и невыполнение соглашения, достигнутого в результате примирительной процедуры**

1. Представители работодателя, уклоняющиеся от получения требований работников и участия в примирительных процедурах, в том числе не предоставляющие помещения для проведения собрания по выдвижению требований, объявлению забастовки или препятствующие его проведению, привлекаются к дисциплинарной ответственности в соответствии с настоящим Кодексом или ответственности в порядке, установленном законодательством Кыргызской Республики о правонарушениях.

2. Представители работодателя и работников, виновные в невыполнении обязательств по соглашению, достигнутому в результате примирительной процедуры, привлекаются к ответственности в порядке, предусмотренном законодательством о правонарушениях.

**Статья 263. Ответственность работников за незаконные забастовки**

1. Работники, приступившие к проведению забастовки или не прекратившие ее на следующий день после доведения до органа, возглавляющего забастовку, вступившего в законную силу решения суда о признании забастовки незаконной либо об отсрочке или о приостановке забастовки, могут быть подвергнуты дисциплинарному взысканию за нарушение трудовой дисциплины.

2. Представительный орган работников, объявивший и не прекративший забастовку после признания ее незаконной, обязан возместить убытки, причиненные работодателю за весь период проведения незаконной забастовки, за счет своих средств в размере, определенном судом.

**Статья 264. Ведение документации при разрешении коллективного трудового спора**

Действия сторон коллективного трудового спора, соглашения и рекомендации, принимаемые в связи с разрешением этого спора, оформляются протоколами представителями сторон коллективного трудового спора, примирительными органами, органом, возглавляющим забастовку.

**Статья 265. Виды ответственности за нарушение трудового законодательства и иных нормативных правовых актов, содержащих нормы трудового права**

Лица, виновные в нарушении трудового законодательства и иных нормативных правовых актов, содержащих нормы трудового права, привлекаются к дисциплинарной ответственности в порядке, установленном настоящим Кодексом, иными законами, а также привлекаются к гражданско-правовой, уголовной ответственности и ответственности за правонарушения в порядке, установленном законодательством Кыргызской Республики.

*Опубликован в официальной государственной газете "Эркин Тоо" от 28 января 2025 года № 6 (3662)*

|  |  |  |
| --- | --- | --- |
| **Президент**  **Кыргызской Республики** |  | **С.Н. Жапаров** |
|  |  |  |
| **Принят Жогорку Кенешем Кыргызской Республики** |  | [**18 декабря 2024 года**](https://cbd.minjust.gov.kg/6-16098/edition/23785/ru) |
