РАЗДЕЛ XI. НАЛОГИ ЗА ПОЛЬЗОВАНИЕ НЕДРАМИ

Глава 43. Общие положения

Статья 348. Виды налогов за пользование недрами
Налоги за пользование недрами включают:
1) бонусы - разовые платежи за право пользования недрами с целью поисков, разведки и
разработки месторождений полезных ископаемых;
2) роялти - текущие платежи за пользование недрами с целью разработки месторождений
полезных ископаемых и/или отбора (извлечения из недр) подземных вод.

Статья 349. Освобождение от уплаты налогов за пользование недрами
1. Освобождаются от уплаты налогов за пользование недрами:
1) собственник земельного участка или землепользователь, ведущий добычу песка, глины,
песчано-гравийной смеси и отбор подземных вод, не связанные с осуществлением
предпринимательской деятельности, на принадлежащем ему или находящемся в его пользовании
земельном участке;
2) субъект, получивший участки недр для образования особо охраняемых природных
территорий, имеющих особое экологическое, природоохранное, научное и историко-культурное
значение;
3) субъект, перерабатывающий отходы горного, обогатительного, коксо-химического и
металлургического производства;
4) субъект, выполняющий геологические, геофизические и другие работы по изучению недр,
проводимые за счет средств республиканского бюджета, научно-исследовательские работы, в том
числе по прогнозированию землетрясений, инженерно-геологические изыскания и геоэкологические
исследования, а также иные работы, проводимые без нарушений целостности недр;
5) специализированная организация водоснабжения по отбору подземных вод;
6) организация по отбору подземных вод в части водоснабжения населенных пунктов.
2. Освобождается от уплаты бонуса:
1) налогоплательщик, прошедший листинг на фондовых биржах по объекту налогообложения,
указанному в части 2 статьи 351 настоящего Кодекса;
2) сельскохозяйственный производитель по отбору (извлечению из недр) подземных вод при их
использовании для сельскохозяйственных нужд.
(В редакции Закона КР от 12 февраля 2025 года N 37)

Глава 44. Бонус

Статья 350. Налогоплательщик бонуса
Налогоплательщиком бонуса является отечественная организация, иностранная организация,
осуществляющие деятельность в Кыргызской Республике через постоянное учреждение, а также
индивидуальный предприниматель, имеющие право пользования недрами.

Статья 351. Объект налогообложения
1. Объектом налогообложения бонуса является право пользования недрами с целью:
1) разработки месторождения полезного ископаемого, в том числе отбора (извлечения из недр)
подземных вод;
2) разведки полезного ископаемого;
3) поиска полезного ископаемого;
4) сбора минералогических, палеонтологических коллекций для коммерческих целей;

5) сбора каменного материала для декоративных целей и использования в качестве поделочных
камней и строительных материалов.
2. Объектами налогообложения бонуса также являются:
1) переход права пользования недрами к другому лицу в результате обращения взыскания на
залог;
2) передача права пользования недрами другому лицу в порядке, предусмотренном
законодательством Кыргызской Республики о недрах, за исключением случаев передачи права
пользования недрами в результате наследования, реорганизации юридического лица, не повлекшей
за собой изменение состава участников (акционеров) и/или долей (акций) уставного капитала;
3) изменение доли (акций) собственности в уставном капитале юридического лица,
обладающего правом пользования недрами, за исключением юридических лиц, прошедших листинг в
фондовых биржах, и перехода долей собственности в результате универсального правопреемства,
предусмотренного гражданским законодательством;
4) последующее увеличение количества запасов полезных ископаемых, имеющихся в момент
предоставления права пользования недрами, в результате проведения дополнительной разведки,
пересчета запасов или вследствие иных причин;
5) увеличение размера участка недр, предоставленного пользователю недр;
6) предоставление права пользования на новые полезные ископаемые, не заявленные в момент
первичного получения права пользования недрами.
Случаи, указанные в настоящей части, распространяются на виды прав пользования недрами,
указанные в части 1 настоящей статьи.

Статья 352. Налоговая база
Налоговой базой для исчисления бонуса являются:
1) при разработке месторождения полезного ископаемого (за исключением отбора подземных
вод) - количество запасов полезных ископаемых, учтенных Государственным балансом запасов
полезных ископаемых Кыргызской Республики;
1-1) при добыче песчано-гравийной смеси и суглинков - объем добычи, указанный в программе
работ, утвержденной заявителем, на основе которой предоставляется право на добычу путем
государственной регистрации в местных государственных администрациях;
2) при отборе подземных вод - заявленный объем воды, подлежащей отбору;
3) при разведке и поиске полезных ископаемых - размер лицензионной площади;
4) при сборе минералогических, палеонтологических коллекций для коммерческих целей и
каменного материала для декоративных целей и использования в качестве поделочных камней и
строительных материалов - размер лицензионной площади;
5) при переходе, передаче прав пользования недрами - количество запасов полезных
ископаемых, оставшихся неотработанными на указанный момент согласно отчетам
недропользователя (по правам на разработку), или размер лицензионной площади;
6) при изменении доли собственности в уставном капитале правообладателя - количество
запасов полезных ископаемых, оставшихся неотработанными на указанный момент согласно отчетам
недропользователя (по правам на разработку), или размер лицензионной площади, пропорционально
изменению данной доли;
7) при увеличении количества запасов полезного ископаемого - количество увеличенных
запасов полезного ископаемого, учтенное Государственной комиссией по запасам полезных
ископаемых Кыргызской Республики.
(В редакции Закона КР от 12 февраля 2025 года N 37)

Статья 353. Ставка бонуса
Ставка бонуса устанавливается Кабинетом Министров по видам полезных ископаемых по
классификационной таблице в зависимости от количества запасов полезных ископаемых для
разработки, а также размера лицензионной площади для поисков и разведки полезных ископаемых и
сбора минералогических, палеонтологических коллекций для коммерческих целей и каменного
материала для декоративных целей и использования в качестве поделочных камней и строительных
материалов.

Статья 354. Порядок исчисления
Порядок исчисления бонуса устанавливается Кабинетом Министров.
См.:
Порядок исчисления бонуса (к постановлению Кабинета Министров КР от 30 апреля 2022
года N 236)

Статья 355. Сроки представления налоговой отчетности и уплаты
1. В случаях, предусмотренных частью 1 статьи 351 настоящего Кодекса, налогоплательщик
бонуса представляет в налоговый орган соответствующий расчет, согласованный с уполномоченным
государственным органом по реализации государственной политики по недропользованию, и
уплачивает бонус по месту учетной регистрации не позднее 30 дней со дня выдачи документа,
подтверждающего право пользования недрами.
2. В случаях, предусмотренных частью 2 статьи 351 настоящего Кодекса, налогоплательщик
бонуса представляет в налоговый орган соответствующий расчет, согласованный с уполномоченным
государственным органом по реализации государственной политики по недропользованию, и
уплачивает бонус по месту учетной регистрации не позднее последнего дня месяца, следующего за
месяцем, в котором:
1) уполномоченным государственным органом по реализации государственной политики по
недропользованию принято решение о переходе права пользования недрами в результате обращения
взыскания на залог или передаче такого права;
2) произведена регистрация изменения доли собственности в уставном капитале юридического
лица - недропользователя;
3) Государственной комиссией по запасам полезных ископаемых Кыргызской Республики учтено
увеличение запасов полезного ископаемого;
4) уполномоченным государственным органом по реализации государственной политики по
недропользованию принято решение об увеличении размера лицензионной площади или о
предоставлении права пользования недрами на новые, ранее не заявленные виды полезных
ископаемых.

Глава 45. Роялти

Статья 356. Налогоплательщик роялти
Налогоплательщиком роялти является отечественная организация, иностранная организация,
осуществляющие деятельность в Кыргызской Республике через постоянное учреждение,
индивидуальный предприниматель, осуществляющие:
1) разработку месторождений полезных ископаемых;
2) отбор (извлечение из недр) подземных вод;
3) попутное извлечение нефти и газа в процессе опытных испытаний при поиске и разведке
месторождений углеводородов;

4) разовую добычу полезных ископаемых в целях опытно-промышленных испытаний и/или
предотвращения или ликвидации чрезвычайных ситуаций;
5) реализацию остатков полезных ископаемых, добытых в период обладания правом
пользования недрами.
(В редакции Закона КР от 12 февраля 2025 года N 37)

Статья 357. Объект налогообложения
Объектом налогообложения роялти является право пользования недрами с целью извлечения
из недр полезных ископаемых или действия по извлечению из недр полезных ископаемых.

Статья 358. Налоговая база
1. Налоговой базой роялти являются:
1) выручка без учета НДС, налога с продаж и без включения затрат на доставку/перевозку
полезных ископаемых или себестоимость полезных ископаемых до их переработки, за исключением
золота, серебра и платины;
2) объем отбираемой воды из недр по водомеру;
3) стоимость химически чистого металла, содержащегося в металлосодержащей руде или
концентрате биржевого металла, реализованных в налоговом периоде.
В случае если стоимость химически чистого металла, содержащегося в металлосодержащей
руде или концентрате биржевого металла, ниже выручки, полученной от реализации
металлосодержащих руд и концентратов биржевых металлов, то в качестве налоговой базы роялти
применяется выручка, полученная от реализации металлосодержащих руд и концентратов биржевых
металлов.
2. Стоимость химически чистого металла, определяемая в порядке, установленном Кабинетом
Министров, рассчитывается исходя из стоимости биржевого металла и содержания металла в
металлосодержащей руде или концентрате биржевого металла.
Стоимость биржевого металла определяется как среднеарифметическое значение между
суммой ежедневной усредненной котировки цен на металлы в дни, за которые опубликованы
котировки цен на Лондонской бирже металлов в течение налогового периода, и количеством дней в
налоговом периоде, за которые опубликованы котировки цен на металлы.
3. В настоящей главе под биржевым металлом понимается металл, стоимость которого
котируется на Лондонской бирже металлов.
(В редакции Законов КР от 23 июля 2024 года N 136, 12 февраля 2025 года N 37)

Статья 359. Ставка роялти
1. Ставка роялти устанавливается от объема отбираемой воды в натуральном выражении, за
исключением специализированных организаций водоснабжения, в следующих размерах:

Полезное ископаемое Единица измерения Ставка (в процентах
(налоговая база) или сомах)
Минеральные и пресные воды для розлива в куб.м 200 сомов
качестве питьевых
Минеральные и термальные воды для куб.м 0,05 сома
бальнеолечения
Термальные воды для отопления куб.м 0,12 сома
Пресные воды питьевые куб.м 0,15 сома
Пресные воды технические куб.м 0,10 сома
Пресные воды для сельскохозяйственного куб.м 0,01 сома

производства

2. Ставка роялти устанавливается:
1) для золота, серебра и платины, а также металлосодержащих руд и концентратов золота,
серебра и платины - 5 процентов;
2) для металлов, металлосодержащих руд и концентратов металлов, за исключением золота,
серебра и платины, - 3 процента;
3) для специализированных организаций водоснабжения - 5 процентов;
4) на гипс - 6 процентов;
5) на природные камни для производства облицовочных материалов - 12 процентов;
6) на уголь каменный, бурый - 1 процент.
3. Ставка роялти на полезные ископаемые, не предусмотренная частями 1 и 2 настоящей
статьи, устанавливается в размере 3 процентов от налоговой базы, исчисленной в соответствии с
пунктом 1 части 1 статьи 358 настоящего Кодекса.

Статья 360. Налоговый период
Налоговым периодом роялти является календарный месяц.

Статья 361. Порядок исчисления
Исчисление роялти производится в соответствии с порядком, установленным частью 1 статьи
43 настоящего Кодекса.

Статья 362. Срок уплаты роялти и представления налоговой отчетности
1. Налогоплательщик производит уплату роялти по месту учетной регистрации ежемесячно не
позднее 20 числа месяца, следующего за отчетным месяцем.
2. Уплата роялти субъектом малого предпринимательства, являющимся налогоплательщиком
роялти, производится по месту учетной регистрации ежеквартально не позднее 20 числа месяца,
следующего за отчетным кварталом, в том числе для налогоплательщиков, зарегистрированных в
течение отчетного квартала.
3. Налоговая отчетность представляется налогоплательщиком роялти по месту учетной
регистрации ежемесячно не позднее 20 числа месяца, следующего за отчетным месяцем, если иное
не предусмотрено настоящей статьей.
4. Налоговая отчетность субъекта малого или среднего предпринимательства, являющегося
налогоплательщиком роялти, представляется по месту учетной регистрации ежеквартально не
позднее 20 числа месяца, следующего за отчетным кварталом.
5. В случае отсутствия учетной регистрации уплата роялти и представление налоговой
отчетности осуществляются по месту текущего налогового учета.
6. Собственник земельного участка или землепользователь, ведущий добычу песка, глины и
песчано-гравийной смеси, не связанную с осуществлением предпринимательской деятельности, на
принадлежащем ему или находящемся в его пользовании земельном участке, не представляет
налоговую отчетность.
(В редакции Закона КР от 2 февраля 2024 года N 31)
