РАЗДЕЛ VI. ОБЖАЛОВАНИЕ РЕШЕНИЯ ОРГАНОВ
НАЛОГОВОЙ СЛУЖБЫ, ДЕЙСТВИЙ И/ИЛИ БЕЗДЕЙСТВИЯ ИХ
ДОЛЖНОСТНЫХ ЛИЦ

Глава 20. Порядок обжалования решений и действий
органов налоговой службы

Статья 166. Орган, рассматривающий жалобу налогоплательщика на решение и действие
органов налоговой службы
В соответствии с настоящим разделом рассмотрение жалобы налогоплательщика на решение и
действие/бездействие органов налоговой службы и их должностных лиц производится
уполномоченным налоговым органом.

Статья 167. Порядок и сроки подачи жалобы налогоплательщиком
1. Жалоба налогоплательщика на решение органов налоговой службы подается в
уполномоченный налоговый орган в течение 60 календарных дней со дня, следующего за днем
вручения налогоплательщику данного решения.
2. Жалоба на решение о назначении и/или продлении, и/или приостановлении, и/или
возобновлении выездной проверки подается в течение 5 рабочих дней с момента вручения.

3. Копия жалобы должна быть направлена налогоплательщиком в орган налоговой службы,
решение которого обжалуется.
4. Жалоба, поданная в нарушение положений настоящего раздела, возвращается
уполномоченным налоговым органом заявителю с указанием причины.
5. Налогоплательщик, после устранения причин, явившихся поводом для возврата его жалобы,
имеет право повторно направить жалобу в уполномоченный налоговый орган в течение 10
календарных дней, а в случаях, предусмотренных частью 2 настоящей статьи, - в течение 2 рабочих
дней, следующих за днем получения возвращенной жалобы.
5-1. За исключением случаев, предусмотренных частью 6 настоящей статьи, если
налогоплательщик подал жалобу на решение органов налоговой службы по истечении срока,
установленного частями 1, 2 и 5 настоящей статьи, то эта жалоба не подлежит рассмотрению, о чем
налогоплательщик уведомляется письменно.
6. В случае пропуска по уважительным причинам срока, установленного частями 1, 2 и 5
настоящей статьи, срок обжалования может быть восстановлен уполномоченным налоговым органом
по соответствующему заявлению налогоплательщика, поданному одновременно с жалобой на
решение органа налоговой службы. Заявление о восстановлении пропущенного срока на
обжалование может быть подано в течение 10 рабочих дней со дня, когда отпали основания
уважительной причины. При удовлетворении заявления о восстановлении срока на обжалование
жалоба считается принятой к рассмотрению, что приостанавливает исполнение обжалуемого решения
органа налоговой службы.
Уважительными причинами пропуска срока для обжалования являются:
1) болезнь налогоплательщика - физического лица или должностного лица налогоплательщика -
юридического лица;
2) нахождение налогоплательщика - физического лица или должностного лица
налогоплательщика - юридического лица за пределами Кыргызской Республики в момент доставки
решения;
3) смерть близкого родственника налогоплательщика - физического лица или должностного
лица налогоплательщика - юридического лица.
(В редакции Законов КР от 12 февраля 2025 года N 37, 31 июля 2025 года N 185, 29 октября
2025 года N 243)

Статья 168. Форма и содержание жалобы налогоплательщика
1. Жалоба налогоплательщика подается в письменной форме нарочно или по почте заказным
письмом или в виде электронного документа через кабинет налогоплательщика или в виде
электронного обращения по электронной почте на официальный адрес электронной почты
уполномоченного налогового органа, предназначенный для приема электронных обращений.
2. В жалобе должны быть указаны:
1) дата подачи жалобы;
2) наименование органа налоговой службы, в который подается жалоба;
3) фамилия, имя и отчество либо полное наименование лица, подающего жалобу, его место
жительства (место нахождения);
4) ИНН налогоплательщика;
5) наименование органа налоговой службы, решение которого обжалуется;
6) обстоятельства, на которых налогоплательщик, подающий жалобу, основывает свои
требования и доказательства, подтверждающие эти обстоятельства;
7) перечень прилагаемых документов;
8) реквизиты обжалуемого решения;

9) адрес для направления результата рассмотрения жалобы.
3. В жалобе могут быть указаны и иные сведения, имеющие значение для разрешения спора.
4. Жалоба подписывается налогоплательщиком.
5. К жалобе прилагаются:
1) копии материалов и акта по результатам налогового контроля;
2) копия решения по ней;
3) документы, подтверждающие обстоятельства, на которых налогоплательщик основывает
свои требования, заверенные налогоплательщиком и иными органами;
4) иные документы, имеющие отношение к делу.
(В редакции Закона КР от 12 февраля 2025 года N 37)

Статья 169. Порядок рассмотрения жалобы налогоплательщика
1. На жалобу налогоплательщика направляется решение в отношении существа жалобы в срок
не позднее 30 календарных дней, следующих за днем получения данной жалобы.
Срок рассмотрения жалобы исчисляется со дня, следующего за днем регистрации жалобы в
уполномоченном налоговом органе, и истекает в день направления решения налогоплательщику.
2. Если в период рассмотрения жалобы от налогоплательщика поступили дополнения к
первоначальной жалобе по взаимосвязанным налогам и платежам, срок рассмотрения по основной и
дополнительной жалобам начинается со дня, следующего за днем поступления дополнений.
Срок рассмотрения жалобы прерывается в случаях назначения выездной проверки,
направления запросов в соответствующие органы, в том числе уполномоченные органы других
государств в соответствии с международными договорами.
Уполномоченный налоговый орган извещает налогоплательщика о том, что окончательное
решение по жалобе будет принято после выполнения процедур, предусмотренных настоящей частью.
Срок рассмотрения жалобы, включая дни продления и прерывания сроков, предусмотренных
настоящей частью, не может превышать 90 календарных дней со дня, следующего за днем подачи
жалобы.
3. Жалоба налогоплательщика считается удовлетворенной, если уполномоченный налоговый
орган не направил решение в сроки, предусмотренные частями 1 и 2 настоящей статьи.
4. По результатам рассмотрения жалобы уполномоченный налоговый орган принимает одно из
следующих решений:
1) удовлетворяет жалобу налогоплательщика;
2) частично удовлетворяет жалобу налогоплательщика;
3) отказывает в удовлетворении жалобы налогоплательщика.
Решение, принятое уполномоченным налоговым органом в соответствии с пунктами 1 и 2
настоящей части, отменяет обжалованное решение органа налоговой службы.
5. Уполномоченный налоговый орган вручает решение налогоплательщику в порядке,
предусмотренном статьей 96 настоящего Кодекса, а также направляет налоговому органу, решение
которого обжалуется.
В случае, предусмотренном пунктом 2 части 4 настоящей статьи, на основании решения
уполномоченного налогового органа орган налоговой службы, решение которого обжалуется, обязан
вынести новое решение в соответствии с частями 3-7 статьи 123 настоящего Кодекса.
6. Если в жалобе содержится вопрос, по которому заявителю неоднократно направлялись
решения по существу или письменные ответы в связи с ранее направляемыми жалобами, и при этом
в жалобе не приводятся новые доводы или обстоятельства, уполномоченный налоговый орган вправе

прекратить переписку по данному вопросу при условии, что указанная жалоба и ранее направляемые
жалобы направлялись в один и тот же орган, о чем налогоплательщик уведомляется письменно.
7. Налогоплательщик, не согласный с решением уполномоченного налогового органа по
поданной жалобе, вправе обжаловать это решение в порядке административного судопроизводства
Кыргызской Республики.
8. (Утратила силу в соответствии с Законом КР от 31 декабря 2025 года N 262)
(В редакции Законов КР от 3 апреля 2023 года N 78, 12 февраля 2025 года N 37, 31 декабря
2025 года N 262)
Внимание! Нормы настоящей статьи по вопросам третейского суда вступают в силу с 1
января 2023 года в соответствии со статьей 23 Закона КР от 18 января 2022 года № 4.

Статья 170. Содержание решения органа налоговой службы по жалобе
налогоплательщика
В решении по результатам рассмотрения жалобы должны быть указаны:
1) дата и место принятия решения;
2) наименование уполномоченного налогового органа, рассмотревшего жалобу;
3) фамилия и инициалы либо полное наименование налогоплательщика, адрес заявителя;
4) ИНН налогоплательщика;
5) наименование органа налоговой службы, на решение которого была подана жалоба;
6) реквизиты и краткое содержание обжалуемого решения;
7) суть жалобы;
8) изложение мотивов и фактов, положенных в основу решения;
9) ссылки на нормы настоящего Кодекса, закона или нормативного правового акта;
10) принятое решение;
11) соответствующее поручение налоговому органу, решение которого обжаловалось.

Статья 171. Последствия подачи жалобы
1. Подача жалобы налогоплательщиком в уполномоченный налоговый орган или суд в порядке,
установленном настоящим Кодексом, приостанавливает исполнение обжалуемого решения.
2. Исполнение решения приостанавливается со дня подачи жалобы в уполномоченный
налоговый орган до истечения срока, установленного процессуальным законодательством для
обжалования решения уполномоченного налогового органа в судебном порядке, а в случае
обжалования решения в судебном порядке - до вступления в силу решения суда.
3. В случае полного или частичного удовлетворения жалобы налогоплательщика в решение
органа налоговой службы вносятся соответствующие изменения и дополнения на основании решения
по жалобе.
4. В случае удовлетворения или частичного удовлетворения жалобы налогоплательщика
налоговые санкции и пени за весь период рассмотрения жалобы начисляются только на сумму,
которая признана обоснованно начисленной.
5. Если после принятия решения по жалобе налогоплательщика получены документальные
сведения, которые не учтены при вынесении решения уполномоченного налогового органа и влекут
изменение налогового обязательства налогоплательщика, то уполномоченный налоговый орган имеет
право изменить данное решение в течение одного года со дня, следующего за днем вручения
налогоплательщику решения уполномоченного налогового органа по жалобе налогоплательщика.
(В редакции Законов КР от 3 апреля 2023 года N 78, 31 июля 2025 года N 185)

Статья 172. Порядок обжалования действий и/или бездействия должностных лиц органов
налоговой службы
Действия и/или бездействие органов налоговой службы и/или их должностных лиц обжалуются
в порядке, предусмотренном настоящей главой.

Статья 173. Порядок обжалования решений и действий (бездействия) должностных лиц
органов налоговой службы, принимаемых (осуществляемых) в рамках уголовно-
процессуального законодательства
Обжалование решений, а также действий (бездействия) принимаемых (осуществляемых) в
рамках уголовно-процессуального законодательства, осуществляется в порядке, предусмотренном
Уголовно-процессуальным кодексом Кыргызской Республики.
