РАЗДЕЛ XII. НАЛОГ С ПРОДАЖ

Глава 46. Общие положения

Статья 363. Налогоплательщик налога с продаж

Налогоплательщиком налога с продаж являются отечественная организация, иностранная
организация, осуществляющая деятельность в Кыргызской Республике через постоянное учреждение,
а также индивидуальный предприниматель (далее в настоящем разделе - налогоплательщик).

Статья 364. Освобождение от уплаты налога с продаж
1. От уплаты налога с продаж освобождаются реализация товаров, выполнение работ, оказание
услуг:
1) сельскохозяйственным производителем и/или машинно-тракторной станцией;
2) сельскохозяйственным кооперативом;
3) обществом инвалидов, организацией и индивидуальным предпринимателем, у которых
инвалиды (кроме лиц с инвалидностью 3 группы общего заболевания) составляют не менее 50
процентов от общего числа занятых, и их заработная плата составляет сумму не менее 50 процентов
от общего фонда оплаты труда. Перечень данных обществ, организаций и индивидуальных
предпринимателей определяется Кабинетом Министров;
4) дошкольными образовательными организациями (детскими садами, созданными на основе
частной формы собственности);
5) промышленными предприятиями, деятельность которых относится к видам деятельности,
подлежащим льготному налогообложению, установленным частью 1 статьи 183 настоящего Кодекса
(за исключением горно-перерабатывающих, горнодобывающих предприятий, а также предприятий,
выпускающих подакцизные товары);
6) налогоплательщиками, зарегистрированными и осуществляющими деятельность в
преференциальных приграничных населенных пунктах;
7) частными медицинскими учреждениями кардиохирургической направленности, а также услуги
гемодиализа лицам с хронической почечной недостаточностью в терминальной стадии;
8) по осуществлению религиозных обрядов, ритуалов, церемоний, а также оказанию услуг
некоммерческими организациями по организации и проведению паломничества;
9) благотворительными организациями;
10) по договору о социально значимом объекте в порядке и на условиях, установленных частью
2 статьи 295 настоящего Кодекса;
11) объединением юридических лиц, объединением работодателей, общественным
объединением в адрес своих членов и/или участников;
12) по пенсионному обеспечению, услуг связанных с выплатой пенсий и пособий, и
традиционные почтовые услуги назначенных почтовых операторов с числом акционеров более 50%
акций государства, осуществляющих свою деятельность на основании лицензии в области почтовой
связи;
13) по транзакции;
14) организациями, осуществляющими деятельность в сфере футбола;
15) на территории таможенного склада.
2. От уплаты налога с продаж освобождаются реализация товаров, выполнение работ, оказание
услуг некоммерческой организацией при условии, что оплата не превышает расходы на реализацию
этих товаров, выполнение этих работ, оказание этих услуг - до 1 января 2031 года:
1) для социального обеспечения и защиты детей или малообеспеченных граждан преклонного
возраста;
2) в сфере образования, медицины, науки, культуры и спорта;
3) по предоставлению товариществами собственников жилья в аренду имущества, являющегося
общей долевой собственностью жильцов многоквартирного дома.

3. От уплаты налога с продаж освобождается реализация:
1) электроэнергии, теплоэнергии и природного газа физическому лицу для бытовых целей;
2) банком:
а) аффинированных стандартных и мерных слитков, инвестиционных монет из золота и/или
серебра;
б) основных средств или товаров по договорам финансовой аренды и договорам в соответствии
с исламским финансированием, за исключением процентного дохода по данным договорам;
3) аффинированных стандартных и мерных слитков, инвестиционных монет из золота и/или
серебра аффинажным предприятием, являющимся сертифицированной Лондонской ассоциацией
рынка драгоценных металлов отечественной организацией;
4) транспортных средств, а также комплектующих к ним, произведенных и/или собранных
предприятиями Кыргызской Республики;
5) легковых автомототранспортных средств, классифицируемых в товарной позиции ТН ВЭД
8703, - до 1 января 2029 года.
4. От уплаты налога с продаж освобождаются товары, предназначенные для развития спорта,
реализуемые субъектам, определяемым Кабинетом Министров. Перечень товаров, предназначенных
для развития спорта, утверждается Кабинетом Министров.
(В редакции Законов КР от 3 апреля 2023 года N 78, 2 февраля 2024 года N 31, 23 июля 2024
года N 136, 12 февраля 2025 года N 37, 31 июля 2025 года N 185, 29 октября 2025 года N 243, 31
декабря 2025 года N 262)
См.:
постановление Кабинета Министров КР от 22 ноября 2024 года N 709 "О мерах по
реализации требований статей 296, 297 и 364 Налогового кодекса Кыргызской Республики"

Глава 47. Исчисление налога с продаж

Статья 365. Объект налогообложения
1. Объектом налогообложения налога с продаж являются реализация товаров, выполнение
работ, оказание услуг.
2. Не являются объектом налогообложения налога с продаж:
1) передача имущества от собственника:
а) доверительному управляющему на основании договора доверительного управления;
б) субъекту, на которого в соответствии с договором простого товарищества возложена
обязанность по ведению дел этого товарищества;
2) передача имущества собственнику при прекращении договора доверительного управления
или простого товарищества;
3) передача основных средств по договору финансовой аренды (лизинга);
4) экспорт товаров, работ, услуг;
5) реализация товаров, работ, услуг вне территории Кыргызской Республики;
6) продажа предприятия или его обособленного подразделения одним налогоплательщиком
НДС другому налогоплательщику НДС или субъекту, который становится таковым в момент передачи;
7) международные перевозки;
8) реализация доли в капитале или иной доли участия в организации, за исключением случаев,
когда деятельность по реализации акций, доли в капитале или иной доли участия в организации
является деятельностью, осуществляемой на профессиональной основе.
(В редакции Законов КР от 2 февраля 2024 года N 31, 29 октября 2025 года N 243)

Статья 365-1. Объект обложения при поставке товаров, работ, услуг, осуществляемых
агентом
1. Реализация товаров, работ, услуг, осуществляемая агентом от имени принципала -
налогоплательщика Кыргызской Республики, признается реализацией товаров, работ, услуг,
осуществляемой принципалом.
2. Реализация товаров, работ, услуг, осуществляемая агентом по поручению:
1) принципала - налогоплательщика Кыргызской Республики, осуществляемая агентом от своего
имени, признается реализацией товаров, работ, услуг, осуществляемой агентом, если иное не
предусмотрено настоящей статьей.
2) принципала - иностранной организации или физического лица - нерезидента, не являющихся
налогоплательщиками Кыргызской Республики, признается реализацией товаров, работ, услуг,
осуществляемой агентом.
(В редакции Закона КР от 3 апреля 2023 года N 78)

Статья 366. Налоговая база
1. Если иное не предусмотрено настоящей статьей, налоговой базой является выручка от
реализации товаров, работ, услуг от предпринимательской деятельности без учета НДС и налога с
продаж.
2. При передаче имущества в аренду налоговой базой является арендная плата без учета НДС
и налога с продаж.
3. Для организации, осуществляющей металлургический передел руды, налоговой базой
является разница между стоимостью реализованной продукции без учета НДС, полученной после
металлургического передела, и стоимостью приобретенной руды до ее переработки.
4. Налоговой базой по лотерейной деятельности является разница без учета НДС между
выручкой от реализации лотерейных билетов и суммой выплаченного призового фонда,
приходящегося на данную выручку.
5. Для банка налоговой базой является выручка от реализации основных средств, товаров,
процентные доходы, за исключением процентных доходов, полученных по договору финансовой
аренды (лизинга) от реализации основных средств, доходы от выполнения работ, оказания услуг,
включая доход от валютных операций за минусом убытков от валютных операций.
6. При реализации акций, доли в организации, валюты, виртуального актива, основных средств,
товаров в соответствии с исламским финансированием налоговой базой является выручка от их
реализации за минусом стоимости приобретения.
7. Если иное не предусмотрено настоящей частью, при реализации долговых ценных бумаг
налоговой базой налогоплательщика является выручка от реализации долговых ценных бумаг за
минусом стоимости приобретения.
При реализации долговых ценных бумаг налоговой базой субъекта публичного интереса
является выручка от реализации долговых ценных бумаг без учета купона за минусом стоимости
приобретения с учетом амортизации дисконта и/или премии на дату реализации.
8. Для страховой организации налоговой базой является выручка от реализации товаров, работ
без учета НДС и налога с продаж, услуг без учета налога с продаж за вычетом сумм страховых
премий, причитающихся перестраховщику по договору перестрахования, и за вычетом сумм
агентского вознаграждения, то есть часть страховой премии, остающаяся в фактическом
распоряжении страховой организации.
По накопительным видам страхования налоговой базой является сумма поступивших страховых
премий за вычетом суммы страховой выплаты без учета налога с продаж.

9. При приобретении золота и/или серебра в любом виде для аффинажа и дальнейшей
реализации налоговой базой является разница между стоимостью реализованного аффинированного
золота и/или серебра и стоимостью приобретенного золота и/или серебра в любом виде.
(В редакции Законов КР от 3 апреля 2023 года N 78, 12 февраля 2025 года N 37, 29 октября
2025 года N 243)

Статья 366-1. Дата возникновения налогового обязательства
Датой возникновения налогового обязательства является дата поставки, указанная в счете-
фактуре, дата пробития контрольно-кассового чека или дата получения оплаты в зависимости от того,
какое из этих событий наступило ранее.
(В редакции Закона КР от 31 декабря 2025 года N 262)

Статья 367. Корректировка выручки
1. Выручка от реализации товаров, работ, услуг подлежит корректировке в случаях:
1) полного или частичного возврата товаров;
2) изменения условий сделки;
3) полного или частичного неисполнения условий сделки.
2. Корректировка выручки изменяет размер налоговой базы того налогового периода, в котором
произошел возврат товаров или изменились условия сделки.

Статья 368. Ставка налога
1. Если иное не предусмотрено настоящей статьей, ставка налога с продаж устанавливается:
1) при реализации товаров, работ, услуг, облагаемых НДС:
а) в размере 1 процента - для торговой деятельности и сферы производства товаров;
б) в размере 2 процентов - для деятельности, не предусмотренной подпунктом "а" настоящего
пункта;
2) при реализации товаров, работ, услуг, необлагаемых или освобожденных от НДС:
а) в размере 2 процентов - для торговой деятельности и сферы производства товаров;
б) в размере 3 процентов - для деятельности, не предусмотренной подпунктом "а" настоящего
пункта.
2. (Утратила силу в соответствии с Законом КР от 12 февраля 2025 года N 37)
3. Ставка налога с продаж устанавливается в размере 2 процентов - для банков, 5 процентов -
для деятельности в сфере сотовой связи и при реализации виртуального актива, 2 процентов - для
деятельности субъектов предпринимательства по реализации вновь построенных жилых и нежилых
помещений, 2 процентов - для страховых (перестраховочных) организаций, 1 процента - для
накопительных пенсионных фондов, если иное не установлено настоящей частью.
4. Ставка налога с продаж при реализации товаров, в адрес:
1) субъекта, осуществляющего деятельность на основе патента, а также субъекта, указанного в
подпункте "а" пункта 1 части 1, частях 6 и 8 статьи 423 настоящего Кодекса, устанавливается при
оплате:
а) в безналичной форме - в размере 1 процента;
б) в наличной форме - в размере 2 процентов;
2) обезличенного субъекта устанавливается в размере 2 процентов;
3) субъекта, осуществляющего деятельность на основе налога на деятельность в зонах
торговли с особым режимом, устанавливается при оплате:
а) в безналичной форме - в размере 1 процента;

б) в наличной форме - в размере 2 процентов.
5. (Утратила силу в соответствии с Законом КР от 12 февраля 2025 года N 37)
(В редакции Законов КР от 3 апреля 2023 года N 78, 2 февраля 2024 года N 31, 23 июля 2024
года N 136, 12 февраля 2025 года N 37, 31 июля 2025 года N 185)

Статья 369. Налоговый период
Налоговым периодом налога с продаж является календарный месяц.

Статья 370. Порядок исчисления налога с продаж
Исчисление налога с продаж производится в соответствии с порядком, установленным частью 1
статьи 43 настоящего Кодекса.

Статья 370-1. Особенности уплаты налога с продаж при реализации товаров, работ, услуг
в соответствии с договором простого товарищества
Реализация товаров, работ, услуг, осуществляемая в рамках деятельности простого
товарищества, признается реализацией налогоплательщика, на которого возложены обязанности по
ведению учета в соответствии с договором такого товарищества.
(В редакции Закона КР от 12 февраля 2025 года N 37)

Статья 371. Срок уплаты налога и представления налоговой отчетности
1. Налог с продаж уплачивается налогоплательщиком по месту учетной регистрации
ежемесячно, не позднее 20 числа месяца, следующего за отчетным месяцем, если иное не
предусмотрено настоящей статьей.
2. Налог с продаж уплачивается субъектом малого предпринимательства, являющимся
налогоплательщиком налога с продаж, по месту учетной регистрации ежеквартально, не позднее 20
числа месяца, следующего за отчетным кварталом, в том числе для вновь созданных
налогоплательщиков.
3. Налоговая отчетность представляется налогоплательщиком, за исключением
налогоплательщика, освобожденного от уплаты налога с продаж, по месту учетной регистрации
ежемесячно, не позднее 20 числа месяца, следующего за отчетным месяцем, если иное не
предусмотрено настоящей статьей.
4. Налоговая отчетность представляется субъектом малого предпринимательства, за
исключением субъекта, освобожденного от уплаты налога с продаж, по месту учетной регистрации
ежеквартально, не позднее 20 числа месяца, следующего за отчетным кварталом, в том числе для
вновь созданных налогоплательщиков.
Внимание! Изменения, внесенные Законом КР от 12 февраля 2025 года N 37 в часть 4
настоящей статьи, вступают в силу с 1 июля 2025 года.
5. В случае отсутствия учетной регистрации налог с продаж уплачивается по месту текущего
налогового учета.
(В редакции Законов КР от 2 февраля 2024 года N 31, 12 февраля 2025 года N 37)
