РАЗДЕЛ XIV. СПЕЦИАЛЬНЫЕ НАЛОГОВЫЕ РЕЖИМЫ

Глава 56. Налог на основе патента

Статья 413. Общие положения
1. Отдельные налоги могут уплачиваться путем приобретения патента.
Патент оформляется в электронном формате (электронный патент).
2. Патент удостоверяет:
1) право налогоплательщика осуществлять вид деятельности, указанный в патенте;
2) уплату налогов по виду деятельности, указанному в патенте;
3) получение доходов в течение налогового периода, в котором действовал патент.
3. Патент приобретается налогоплательщиком в налоговом органе или в электронном виде
через кабинет налогоплательщика по месту осуществления предпринимательской и/или
индивидуальной трудовой деятельности. Для субъекта предпринимательства, осуществляющего
торговую деятельность, дополнительным условием является наличие торгового места и/или объекта.
4. Сумма налога на основе патента может быть уплачена налогоплательщиком:
1) в учреждении банка, в том числе посредством системы удаленного или дистанционного
банковского обслуживания, включая интернет или мобильный банкинг;
2) посредством платежного терминала или POS-терминала, электронных денег.
5. Квитанция банка, платежного терминала, POS-терминала или информация об уплате суммы
налога на основе патента, направленная в уполномоченный налоговый орган через периферийные
устройства, является основанием для выдачи патента налогоплательщику или для продления срока
действия ранее выданного патента.
6. Ведение деятельности без патента признается ведением деятельности без регистрации и/или
уклонением от налогообложения.
7. Патент действителен только на той территории, которая указана в патенте (район, город без
районного деления или город Бишкек), за исключением патента по отдельным видам деятельности,
определяемым уполномоченным налоговым органом. Передача патента или его копии в целях
осуществления предпринимательской или индивидуальной трудовой деятельности другому лицу
запрещается.
8. (Утратила силу в соответствии с Законом КР от 23 июля 2024 года N 136)
9. Патент на осуществление отдельных видов деятельности не заменяет лицензий и других
специальных разрешительных документов на право их ведения в соответствии с требованиями,
установленными законодательством Кыргызской Республики.
10. Деятельность, осуществляемая налогоплательщиком на основе патента, не подлежит
выездной налоговой проверке за период действия патента, кроме встречной проверки. Иные формы
налогового контроля осуществляются в соответствии с настоящим Кодексом.
11. Форма патента и порядок его выдачи устанавливаются уполномоченным налоговым
органом.
(В редакции Законов КР от 23 июля 2024 года N 136, 31 июля 2025 года N 185, 29 октября
2025 года N 243)

Статья 414. Порядок определения суммы налога
1. Базовая сумма налога на основе патента по видам деятельности устанавливается Кабинетом
Министров по представлению уполномоченного налогового органа.
См.:
постановление Кабинета Министров КР от 18 февраля 2022 года N 84 "Об утверждении
базовой суммы налога на основе патента по видам деятельности"

2. В пределах базовой суммы налога уполномоченный налоговый орган вправе производить
корректировку суммы налога в зависимости от торговой площади, сезонности, доходности, вида и
места ведения деятельности.
3. Расчет и определение базовой суммы налога и ее корректировка производятся на основании
хронометражных обследований, а также имеющейся информации органов налоговой службы или по
результатам анализа, проведенного в порядке, определенном уполномоченным налоговым органом,
за исключением случая возникновения обстоятельств непреодолимой силы.
4. Если налогоплательщик совмещает два или более видов деятельности, то патент
приобретается на каждый вид экономической деятельности отдельно.
(В редакции Законов КР от 3 апреля 2023 года N 78, 31 июля 2025 года N 185)

Статья 415. Хронометражные обследования
1. Хронометражное обследование проводится органами налоговой службы совместно с
представителями органов местного самоуправления и отраслевой бизнес-ассоциации,
аккредитованной в уполномоченном налоговом органе, с целью определения средней доходности по
отдельным видам деятельности и регионам, необходимой для применения специального налогового
режима на основе патента. Порядок проведения хронометражного обследования определяется
Кабинетом Министров.
См.:
Порядок проведения хронометражного обследования (к постановлению Кабинета Министров
КР от 24 февраля 2022 года N 95)
2. Хронометражное обследование проводится не более одного раза в год, а по видам
деятельности, имеющим сезонный характер, - не более трех раз в год и не может превышать 15
календарных дней за каждое хронометражное обследование.
3. Хронометражное обследование может проводиться как с ведома, так и без ведома
налогоплательщика. Основанием для проведения хронометражного обследования является
предписание, выписанное в соответствии с требованиями, установленными настоящим Кодексом.
4. При проведении хронометражного обследования с ведома налогоплательщика
налогоплательщику предъявляется подлинник предписания для ознакомления и вручается его копия.
В подлиннике предписания налогоплательщиком ставится отметка об ознакомлении с предписанием и
получении его копии.
5. При проведении хронометражного обследования без ведома налогоплательщика подлинник
предписания предъявляется налогоплательщику для ознакомления и вручается его копия после
проведения данного обследования с одновременным вручением соответствующего акта
обследования.
6. Результаты хронометражного обследования не влекут за собой изменения налоговых
обязательств конкретного лица, деятельность которого подвергается обследованию, и используются
исключительно для определения суммы налога на основе патента по конкретному виду деятельности.
7. Доступ при проведении хронометражных обследований обеспечивается в соответствии с
настоящим Кодексом.

Статья 416. Налогоплательщик
1. Налогоплательщиком налога на основе патента является:
1) физическое лицо, осуществляющее индивидуальную трудовую деятельность или
индивидуальную предпринимательскую деятельность согласно перечню, утверждаемому Кабинетом
Министров;
2) организация, осуществляющая деятельность обменного бюро и/или ломбарда.

2. Физическое лицо, осуществляющее индивидуальную предпринимательскую деятельность и
уплачивающее налог на основе патента, уплачивает налоги, установленные настоящим Кодексом, за
исключением следующих видов налогов:
- налога на прибыль;
- налога с продаж;
- НДС на облагаемые поставки.
Физическое лицо, осуществляющее индивидуальную трудовую деятельность, уплачивает налог
на основе патента взамен подоходного налога.
Организация, осуществляющая деятельность обменного бюро и/или ломбарда, уплачивающая
налог на основе патента, уплачивает налоги, установленные настоящим Кодексом, за исключением
следующих видов налогов:
- налога на прибыль;
- налога с продаж;
- НДС на облагаемые поставки.
3. Индивидуальный предприниматель, уплачивающий налог на основе патента, взамен
исчисления и уплаты подоходного налога с заработной платы наемных работников вправе
приобретать патент на каждого наемного работника в размере, определяемом Кабинетом Министров.
При выплате платы работникам за разовые работы, услуги по гражданско-правовому договору
(контракту, найму) в рамках их деятельности исчисление, удержание и перечисление подоходного
налога в бюджет осуществляются в соответствии с требованиями настоящего Кодекса.
4. Не имеют право на применение режима уплаты налога на основе патента:
1) физическое лицо, у которого совокупный объем выручки за 12 месяцев, следующих подряд,
превышает 8000000 сомов, за исключением торговой деятельности;
2) физическое лицо, осуществляющее импорт и/или экспорт товаров;
3) (утратил силу в соответствии с Законом КР от 31 июля 2025 года N 185)
4) физическое лицо, уплачивающее налог по общему налоговому режиму и иным специальным
налоговым режимам;
5) физическое лицо, являющееся дистрибьютором;
6) физическое лицо, подпадающее под критерии дробления бизнеса.
5. В случаях несоответствия условиям, установленным частью 4 настоящей статьи,
налогоплательщик в течение периода, в котором установлено несоответствие, обязан подать в
налоговый орган заявление о переходе на иной порядок исчисления и уплаты налогов с первого числа
месяца, следующего за месяцем, в котором установлено несоответствие.
Если налогоплательщик, который был обязан подать в налоговый орган заявление о переходе
на иной порядок исчисления и уплаты налогов, не подал его или подал несвоевременно, то он
признается налогоплательщиком на основе общего налогового режима с 1 числа месяца, следующего
за месяцем, в котором он был обязан подать заявление.
Налогоплательщик, который в соответствии с настоящей частью снят с учета в качестве
плательщика налога на основе патента, вправе вновь перейти на уплату налога на основе патента не
ранее чем через 1 год после снятия его с такого учета.
6. Налоговый орган имеет право аннулировать патент, отозвать или приостановить его действие
в случаях, если:
1) налогоплательщик осуществляет вид деятельности, не указанный в патенте;
2) налогоплательщик осуществляет деятельность по патенту, выданному другому
налогоплательщику;
3) имеются другие нарушения, предусмотренные законодательством Кыргызской Республики;

4) физическое лицо нарушило требования, предусмотренные частью 4 настоящей статьи;
5) физическое лицо приобрело патент без намерения осуществлять деятельность, с целью
заключения мнимой или притворной сделки с субъектом-поставщиком товара, работ или услуг;
6) налогоплательщик осуществляет деятельность на территории, не указанной в патенте.
7. В случае превышения торговой площади и/или заявленного объема выручки, планируемого к
получению за текущий календарный год, налогоплательщик обязан подать заявление в налоговый
орган по месту осуществления предпринимательской деятельности с указанием объема выручки на
оставшиеся месяцы календарного года и приобрести патент со ставкой налога в соответствии с
заявленным объемом выручки.
Если налогоплательщик, который был обязан подать заявление в налоговый орган по месту
осуществления предпринимательской деятельности о превышении торговой площади и/или
заявленного объема выручки, планируемого к получению на оставшиеся месяцы текущего
календарного года, не подал заявление или подал его несвоевременно, то он признается
налогоплательщиком с применением ставки налога на основе патента, соответствующего
выявленному размеру торговой площади и/или объему выручки с 1 числа месяца, следующего за
месяцем, в котором он был обязан подать заявление.
8. В случае если налогоплательщик прекратил экономическую деятельность, при этом выявлено
превышение заявленного объема выручки, планируемого к получению за текущий календарный год,
то на сумму превышения начисляются налоги по общему налоговому режиму.
(В редакции Законов КР от 3 апреля 2023 года N 78, 2 февраля 2024 года N 31, 12 февраля
2025 года N 37, 31 июля 2025 года N 185, 29 октября 2025 года N 243)

Статья 417. Порядок представления налоговой отчетности. Порядок и срок уплаты налога
1. Уплата налога производится до начала осуществления деятельности путем приобретения
патента.
2. Патент может быть приобретен:
а) для торговой деятельности на календарный год и оставшиеся месяцы текущего календарного
года;
б) для остальной деятельности на 15, 30, 90, 180 и 365 дней, следующих подряд. При
приобретении патента на 90 календарных дней сумма налога снижается на 5 процентов, на 180
календарных дней - на 10 процентов, на 365 календарных дней - на 15 процентов.
3. Сумма налога является фиксированной и не подлежит пересчету после приобретения
патента, за исключением пересчета суммы налога на основе патента, срок действия которого
подпадает на период обстоятельств непреодолимой силы в порядке, определяемом уполномоченным
налоговым органом, а также в случаях, предусмотренных частью 7 статьи 416 настоящего Кодекса, а
уплаченная сумма налога не подлежит возврату и зачету после приобретения патента.
4. Налогоплательщик, указанный в пункте 2 части 1 статьи 416 настоящего Кодекса,
занимающийся иными видами деятельности, не подлежащими обложению налогом на основе патента,
обязан вести раздельный учет, представлять отчетность и уплачивать налоги по данным видам
деятельности в порядке, установленном настоящим Кодексом. При этом расходы, произведенные по
деятельности на основе патента, не подлежат вычету из совокупного годового дохода по другим
видам деятельности, не подлежащим налогообложению на патентной основе.
5. (Утратила силу в соответствии с Законом КР от 31 июля 2025 года N 185)
(В редакции Законов КР от 31 июля 2025 года N 185, 29 октября 2025 года N 243)

Глава 57. Упрощенная система налогообложения
налогоплательщиков на основе единого налога

Статья 418. Общие положения
1. Упрощенная система налогообложения предусматривает право уплаты субъектами единого
налога в отношении деятельности, подлежащей обложению налогом согласно настоящей главе,
взамен:
1) налога на прибыль;
2) налога с продаж;
3) НДС на облагаемые поставки.
2. Субъект, применяющий упрощенную систему налогообложения (далее в настоящей главе -
налогоплательщик), обязан:
1) применять ККМ в порядке, установленном настоящим Кодексом;
2) уплачивать налоги, не указанные в части 1 настоящей статьи, в соответствии с настоящим
Кодексом;
3) применять счета-фактуры в порядке, установленном настоящим Кодексом;
4) приобретать товары на территории Кыргызской Республики для перепродажи или
переработки с получением счета-фактуры в виде электронного документа или документа его
заменяющего в соответствии с настоящим Кодексом.
3. Если иное не установлено настоящей главой, налогоплательщик не освобождается от
обязанностей налоговых агентов в случаях, установленных настоящим Кодексом.
4. (Утратила силу в соответствии с Законом КР от 3 апреля 2023 года N 78)
5. (Утратила силу в соответствии с Законом КР от 31 июля 2025 года N 185)
6. (Утратила силу в соответствии с Законом КР от 31 июля 2025 года N 185)
(В редакции Законов КР от 3 апреля 2023 года N 78, 2 февраля 2024 года N 31, 12 февраля
2025 года N 37, 31 июля 2025 года N 185)
Внимание! Изменения, внесенные Законом КР от 2 февраля 2024 года N 31 в настоящую
статью, вступают в силу с 3 апреля 2023 года.

Статья 419. Налогоплательщик
1. Налогоплательщиком является:
1) индивидуальный предприниматель или организация, за исключением иностранной
организации, не имеющей признаков постоянного учреждения в Кыргызской Республике;
2) субъект, применяющий режим, установленный статьей 324 настоящего Кодекса;
3) субъект СЭЗ, применяющий режим, установленный статьей 324 настоящего Кодекса в
отношении деятельности, указанной в части 5-1 статьи 430 настоящего Кодекса;
4) субъект, осуществляющий деятельность вне территории Кыргызской Республики, за
исключением случаев, когда такая деятельность осуществляется на основе агентского договора.
В целях настоящей главы под деятельностью вне территории Кыргызской Республики
понимается деятельность по реализации товаров, место осуществления которой находится за
пределами территории Кыргызской Республики в случае, когда Кыргызская Республика не является
местом происхождения данных товаров. Также под товарами понимаются товары, которые не
пересекают Государственную границу Кыргызской Республики.
2. Упрощенная система налогообложения на основе единого налога не распространяется на:
1) субъект, уплачивающий налог по общему налоговому режиму и иным специальным
налоговым режимам;
2) банк и субъект, оказывающие страховые услуги;
3) инвестиционный фонд;

4) профессионального участника рынка ценных бумаг;
5) налогоплательщика акцизного налога, за исключением субъекта общественного питания,
производящего и осуществляющего розничную реализацию безалкогольных напитков,
классифицируемых в товарной позиции ТН ВЭД 2202;
6) субъект, осуществляющий деятельность по добыче и реализации руд, концентратов,
содержащих золото, серебро, медь, сурьму, ртуть, вольфрам, олово, а также золотого сплава и
аффинированного золота, готовой продукции серебра, меди, сурьмы, ртути, вольфрама и олова;
7) (утратил силу в соответствии с Законом КР от 2 февраля 2024 года N 31)
8) субъект, осуществляющий деятельность в сфере сотовой связи и интернет-связи;
9) субъект, осуществляющий поставки теплоэнергии, электроэнергии и газа.
(В редакции Законов КР от 3 апреля 2023 года N 78, 2 февраля 2024 года N 31, 12 февраля
2025 года N 37, 31 июля 2025 года N 185, 29 октября 2025 года N 243, 31 декабря 2025 года N 262)

Статья 420. Порядок применения упрощенной системы налогообложения
1. Налогоплательщик, за исключением субъекта, применяющего режим, установленный статьей
324 настоящего Кодекса, имеет право самостоятельно выбрать систему налогообложения в порядке,
установленном настоящим Кодексом.
2. При государственной регистрации в качестве индивидуального предпринимателя или
юридического лица, намеренного применять упрощенную систему налогообложения,
налогоплательщик обязан выбрать соответствующую ставку единого налога в регистрационном
заявлении.
3. Если иное не установлено настоящей главой, налогоплательщик, намеренный применять
упрощенную систему налогообложения и уплачивающий налоги:
1) на основе общего налогового режима подает заявление в налоговый орган по месту текущего
налогового учета до первого числа месяца предстоящего календарного квартала. Уплата единого
налога на основе упрощенной системы налогообложения осуществляется налогоплательщиком с
первого числа месяца календарного квартала, следующего за кварталом, в котором было подано
заявление;
2) на основе иных специальных налоговых режимов, подает заявление в налоговый орган по
месту текущего налогового учета. Уплата единого налога на основе упрощенной системы
налогообложения осуществляется налогоплательщиком с 1 числа месяца, следующего за месяцем
подачи заявления.
4. В случаях несоответствия условиям, установленным статьей 419 настоящего Кодекса для
применения упрощенной системы налогообложения, налогоплательщик до завершения месяца,
следующего за месяцем, в котором установлено несоответствие, обязан подать в налоговый орган по
месту текущего налогового учета заявление о переходе на общий налоговый режим. Уплата налогов
на основе общего налогового режима налогообложения осуществляется налогоплательщиком с 1
числа месяца, следующего за месяцем подачи заявления.
Если налогоплательщик, который был обязан подать в налоговый орган по месту текущего
налогового учета заявление о переходе на общий налоговый режим, но не подал его или подал
несвоевременно, то он признается налогоплательщиком налогов на основе общего налогового
режима с 1 числа месяца, следующего за месяцем, в котором он был обязан подать заявление.
5. При добровольном выходе из упрощенной системы налогообложения налогоплательщик,
намеренный уплачивать налоги:
1) на основе общего налогового режима, обязан подать заявление в налоговый орган по месту
текущего налогового учета до 1 декабря текущего года. Уплата налогов на основе общего налогового
режима осуществляется налогоплательщиком с 1 января следующего календарного года;

2) на основе иных специальных налоговых режимов, подает заявление в налоговый орган по
месту текущего налогового учета. Уплата налогов на иных специальных налоговых режимов
осуществляется налогоплательщиком с 1 числа месяца, следующего за месяцем подачи заявления.
6. Налогоплательщик, который в соответствии с частью 5 настоящей статьи снят с учета в
качестве плательщика единого налога, вправе вновь перейти на упрощенную систему
налогообложения не ранее чем через 1 год после снятия его с такого учета.
7. Налогоплательщик, указанный в части 8 статьи 423 настоящего Кодекса, не вправе применять
упрощенную систему налогообложения с нулевой ставкой единого налога, если:
1) в течение 12 календарных месяцев, следующих подряд, у него были установлены два факта
неприменения ККМ или непробития контрольно-кассового чека;
2) его деятельность не соответствует требованиям, установленным частью 8 статьи 423
настоящего Кодекса.
Налогоплательщик, у которого были установлены факты нарушения, указанные в пунктах 1 и 2
настоящей части, обязан уплачивать единый налог по ставкам, предусмотренным частью 1 статьи 423
настоящего Кодекса, с 1 числа месяца, следующего за месяцем, в котором такие факты были
установлены.
8. Налогоплательщик, подпадающий под критерии дробления бизнеса, не имеет права
применять упрощенную систему налогообложения по ставкам, предусмотренным подпунктом "а"
пункта 1 части 1 и частью 8 статьи 423 настоящего Кодекса.
В случаях несоответствия условиям, установленным настоящей частью, налогоплательщик до
завершения месяца, следующего за месяцем, в котором установлено несоответствие, обязан подать в
налоговый орган по месту текущего налогового учета заявление о переходе на применение ставки,
предусмотренной в подпункте "б" пункта 1 части 1 статьи 423 настоящего Кодекса, и уплата налога
осуществляется с первого числа месяца, следующего за месяцем подачи заявления.
Если налогоплательщик, который был обязан подать в налоговый орган по месту текущего
налогового учета заявление о смене применения ставки налога, но не подал его или подал
несвоевременно, то он признается налогоплательщиком налога с применением ставки,
предусмотренной подпунктом "б" пункта 1 части 1 статьи 423 настоящего Кодекса, с первого числа
месяца, следующего за месяцем, в котором он был обязан подать заявление.
(В редакции Законов КР от 3 апреля 2023 года N 78, 29 октября 2025 года N 243)

Статья 421. Объект налогообложения
Объектом налогообложения налога является экономическая деятельность, осуществляемая
налогоплательщиком.
(В редакции Закона КР от 3 апреля 2023 года N 78)

Статья 422. Налоговая база
1. Если иное не предусмотрено настоящей статьей, базой обложения налогом является выручка
от реализации товаров, работ, услуг.
1-1. При осуществлении налогоплательщиком одновременно нескольких видов деятельности
налоговой базой является выручка от реализации товаров, работ и услуг отдельно по каждому виду
деятельности.
2. Налоговой базой по:
1) деятельности, осуществляемой в соответствии с частями 1 и 2 статьи 324 настоящего
Кодекса, является стоимость товара, указанная в счете-фактуре в виде электронного документа при
вывозе товаров с территории Кыргызской Республики;
2) деятельности, осуществляемой в соответствии с частью 4 статьи 324 настоящего Кодекса,
при перемещении товара через таможенную границу ЕАЭС является его таможенная стоимость;

3) турагентской деятельности является агентское вознаграждение;
4) лотерейной деятельности является выручка от реализации лотерей за вычетом выплат по
призовому фонду;
5) торговой деятельности, осуществляемой на электронной торговой площадке, является
выручка, поступившая на счет налогоплательщика;
6) деятельности, осуществляемой в соответствии с частью 5-1 статьи 430 настоящего Кодекса,
при перемещении товара через таможенную границу ЕАЭС является его таможенная стоимость;
7) деятельности, осуществляемой при реализации виртуального актива, является выручка от их
реализации за минусом стоимости приобретения.
3. Доходы, полученные от другой деятельности, облагаемые в соответствии с разделом VIII
настоящего Кодекса, также подлежат включению в налоговую базу для исчисления единого налога, за
исключением дохода, указанного в пункте 6 статьи 212 настоящего Кодекса.
4. Выручка от реализации товаров, работ, услуг подлежит корректировке в случаях:
1) полного или частичного возврата товаров;
2) изменения условий сделки;
3) полного или частичного неисполнения условий сделки.
Корректировка выручки изменяет размер налоговой базы того налогового периода, в котором
произошел возврат товаров или изменились условия сделки.
(В редакции Законов КР от 3 апреля 2023 года N 78, 2 февраля 2024 года N 31, 12 февраля
2025 года N 37, 31 июля 2025 года N 185, 31 декабря 2025 года N 262)

Статья 422-1. Дата возникновения налогового обязательства
Датой возникновения налогового обязательства является дата поставки, указанная в счете-
фактуре, дата пробития контрольно-кассового чека или дата получения оплаты, в зависимости от того,
какое из этих событий наступило ранее, за исключением поставки горюче-смазочных материалов, в
отношении которой, датой возникновения налогового обязательства является дата поставки,
указанная в счет-фактуре.
(В редакции Закона КР от 31 декабря 2025 года N 262)

Статья 423. Ставки налога
1. Если иное не предусмотрено настоящей статьей, налогоплательщик уплачивает налог по
ставкам в зависимости от видов деятельности в следующих размерах для:
1) торговой деятельности, осуществляемой:
а) субъектом, за исключением субъекта, осуществляющего деятельность на территории зоны
торговли с особым режимом, импортера, экспортера, дистрибьютора, а также субъекта, реализующего
лекарственные средства, медицинские изделия и осуществляющего деятельность вне территории
Кыргызской Республики, объем выручки которого за последние 12 месяцев следующих подряд,
составляет до 50000000 сомов, уплачивает налог в размере 0,5 процента.
Настоящий пункт также не распространяется на реализацию горюче-смазочных материалов, за
исключением реализации масел смазочных и масел прочих;
б) субъектом, не указанным в подпункте "а" настоящего пункта:
- 4 процента - в наличной форме;
- 2 процента - в безналичной форме;
- (абзац утратил силу в соответствии с Законом КР от 12 февраля 2025 года N 37)

2) переработки сельскохозяйственной продукции, сферы производства товаров,
туроператорской деятельности, разработки программного обеспечения в области вычислительной
техники, а также для турагентской деятельности:
а) 4 процента - в наличной форме;
б) 2 процента - в безналичной форме;
3) остальных видов деятельности:
а) 6 процентов - в наличной форме;
б) 4 процента - в безналичной форме.
1-1. По доходам, предусмотренным в части 3 статьи 422, налогоплательщик исчисляет и
уплачивает налог по ставкам, установленным пунктом 3 части 1 настоящей статьи.
2. Субъект, за исключением субъекта СЭЗ, применяющий режим, установленный статьей 324
настоящего Кодекса, в отношении этой деятельности уплачивает налог в размере 3 процентов.
2-1. Сельскохозяйственные заготовители уплачивают в отношении этой деятельности налог в
размере 0,5 процента.
Сельскохозяйственные заготовители молока уплачивают в отношении этой деятельности налог
в размере 0,25 процента.
2-2. Субъект СЭЗ в отношении деятельности, указанной в части 5-1 статьи 430 настоящего
Кодекса, уплачивает налог в размере:
- 1 процента - при вывозе товаров с частичной переработкой;
- 3 процентов - при вывозе товаров в неизменном виде.
3. Субъект уплачивает налог в размере 0,25 процента:
1) осуществляющий швейное и/или текстильное производство;
2) осуществляющий производство и/или реализацию ювелирных изделий.
4. Субъект уплачивает в размере 8 процентов:
1) осуществляющий лотерейную деятельность;
2) оказывающий услуги саун, бильярда и бань, за исключением муниципальных бань.
5. Субъект общественного питания уплачивает в отношении этой деятельности налог в размере:
1) в городах Бишкек и Ош:
а) 6 процентов - в наличной форме;
б) 4 процента - в безналичной форме.
2) на остальной территории Кыргызской Республики:
а) 4 процентов - в наличной форме;
б) 2 процента - в безналичной форме.
6. Резидент Парка креативной индустрии уплачивает в отношении этой деятельности налог в
размере:
а) в 2023 и 2024 годах - 0,5 процента;
б) в 2025 и 2026 годах - 1 процента;
в) с 2027 года - 2 процентов.
6-1. Субъект, осуществляющий деятельность вне территории Кыргызской Республики,
уплачивает в отношении этой деятельности налог в размере 0,1 процента.
7. Налогоплательщик, осуществляющий несколько видов деятельности, исчисляет и уплачивает
налог отдельно по каждому виду деятельности по ставкам, установленным настоящей статьей для
соответствующих видов деятельности, за исключением субъектов, указанных в подпункте "а" пункта 1

части 1, частях 6, 6-1 и 8 настоящей статьи, а также субъектов, применяющих режим, установленный
статьей 324 настоящего Кодекса.
8. Индивидуальный предприниматель, осуществляющий реализацию товаров, работ, услуг
населению, за исключением указанного в частях 1-6 настоящей статьи, и субъекта, осуществляющего
торговую деятельность на территории зоны торговли с особым режимом, не осуществляющего
экспортно-импортные операции, уплачивает налог по ставке 0 процентов при одновременном
соблюдении следующих условий:
1) размер выручки не превышает 15000000 сомов за последние 12 месяцев, следующих подряд;
2) деятельность осуществляется:
а) с применением ККМ;
б) без найма работников, за исключением субъектов торговли, осуществляющих свою
деятельность с привлечением не более двух наемных работников;
3) исполняется требование по уплате страховых взносов в соответствии с законодательством
Кыргызской Республики о государственном социальном страховании.
Для индивидуального предпринимателя, осуществляющего торговую деятельность,
дополнительным условием применения ставки 0 процентов является осуществление деятельности в
одном торговом объекте.
Нормы настоящей части также не распространяются на индивидуального предпринимателя,
реализующего лекарственные средства, медицинские изделия, горюче-смазочные материалы,
подпадающего под критерии дробления бизнеса, а также дистрибьютора.
9. Применение резидентом Парка креативных индустрий ставки, установленной частью 6
настоящей статьи, осуществляется на основании электронного уведомления дирекции Парка
креативных индустрий о регистрации лица в качестве резидента Парка креативных индустрий.
Уведомление направляется дирекцией в налоговый орган по месту налоговой регистрации резидента.
Уплата единого налога по ставкам, установленным частью 6 настоящей статьи, осуществляется
с первого числа месяца, следующего за месяцем получения налоговым органом уведомления
дирекции.
10. В случае выявления факта несоответствия резидента Парка креативных индустрий
требованиям, установленным законодательством Кыргызской Республики о креативной индустрии, он
уплачивает налоги по иному налоговому режиму в соответствии с настоящим Кодексом с первого
числа месяца, следующего за месяцем, в котором такой факт был выявлен.
11. Индивидуальный предприниматель, уплачивающий налог по ставке, предусмотренной
частью 8 настоящей статьи, до превышения объема выручки 15000000 сомов, получаемой за
последние 12 месяцев, следующих подряд, обязан подать в налоговый орган по месту текущего
налогового учета заявление о применении ставки налога, предусмотренной подпунктами "а" или "б"
пункта 1 части 1 настоящей статьи. Уплата налога по вновь выбранной ставке осуществляется с
первого числа месяца, следующего за месяцем подачи заявления.
Если субъект, уплачивающий налог по ставке, предусмотренной подпунктом "а" пункта 1 части 1
и частью 8 настоящей статьи, который был обязан подать в налоговый орган по месту текущего
налогового учета заявление об изменении ставки налога, но не подал его или подал несвоевременно,
то такой субъект признается плательщиком налога по ставке, предусмотренной подпунктом "б" пункта
1 части 1 настоящей статьи с 1 числа месяца, следующего за месяцем, в котором он был обязан
подать заявление.
12. Субъект, предусмотренный частью 11 настоящей статьи, вправе вновь применить ставки
единого налога, установленные подпунктом "а" пункта 1 части 1, а также частью 8 настоящей статьи,
не ранее чем через 2 календарных года, следующих за годом, в котором допущено превышение,
предусмотренное частью 11 настоящей статьи.
13. (Утратила силу в соответствии с Законом КР от 31 июля 2025 года N 185)

14. (Утратила силу в соответствии с Законом КР от 12 февраля 2025 года N 37)
15. Субъект, уплачивающий налог по ставке, предусмотренной частями 1, 2-1, 3, 8 настоящей
статьи, при реализации товаров в адрес обезличенного субъекта уплачивает налог по ставке 4
процентов.
16. По доходам, предусмотренным в части 3 статьи 422 настоящего Кодекса, налогоплательщик
исчисляет и уплачивает налог по ставкам, установленным пунктом 3 части 1 настоящей статьи.
17. Индивидуальный предприниматель, осуществляющий услуги по организации питания
учащихся в общеобразовательных школах Кыргызской Республики, уплачивает налог по ставке 0
процентов по суммам средств, финансируемых из государственного бюджета.
18. Субъект, осуществляющий обмен и/или передачу недвижимого имущества для
государственных нужд в соответствии с решением Кабинета Министров, уплачивает налог по ставке 0
процентов.
19. Субъект, осуществляющий деятельность по реализации виртуального актива, уплачивает
налог по ставке 8 процентов от разницы между стоимостью приобретения и реализации.
(В редакции Законов КР от 3 апреля 2023 года N 78, 2 февраля 2024 года N 31, 23 июля 2024
года N 136, 12 февраля 2025 года N 37, 31 июля 2025 года N 185, 29 октября 2025 года N 243, 31
декабря 2025 года N 262)
См.:
постановление Кабинета Министров КР от 4 сентября 2023 года N 446 "Об утверждении
Положения о требованиях к функционированию рынков и мини-рынков Кыргызской Республики"

Статья 424. Налоговый период
Налоговым периодом является:
1) для субъектов, за исключением субъектов лотерейной деятельности и крупного
предпринимательства, а также субъектов, применяющих режим, установленный статьей 324
настоящего Кодекса - один квартал, в том числе для вновь созданных налогоплательщиков;
2) для субъектов лотерейной деятельности, среднего и крупного предпринимательства, а также
субъектов, применяющих режим, установленный статьей 324 настоящего Кодекса, - один
календарный месяц.
(В редакции Законов КР от 3 апреля 2023 года N 78, 2 февраля 2024 года N 31, 12 февраля
2025 года N 37)
Внимание! Изменения, внесенные Законом КР от 12 февраля 2025 года N 37 в настоящую
статью, вступают в силу с 1 июля 2025 года.

Статья 425. Порядок исчисления налога
Налогоплательщик исчисляет налог самостоятельно в соответствии с порядком, установленным
статьей 43 настоящего Кодекса.

Статья 425-1. Особенности уплаты единого налога участниками договора простого
товарищества
1. Если все участники договора простого товарищества осуществляют уплату налога на основе
упрощенной системы налогообложения, участник простого товарищества, на которого возложена
обязанность ведения учета в соответствии с договором такого товарищества, обязан:
1) производить исчисление и уплату налоговых обязательств в соответствии с требованиями
настоящего Кодекса;
2) исчислить прибыль и убытки по кассовому методу, распределить их между участниками
согласно договору, которые подлежат учету у каждого из участников отдельно и не включаются в
налоговую базу единого налога участников, на которых не возложена обязанность ведения учета.

2. Если часть участников договора простого товарищества осуществляет уплату налога в общем
налоговом режиме, другая часть - на основе упрощенной системы налогообложения, участник
договора простого товарищества, на которого возложена обязанность ведения учета, обязан:
1) производить исчисление и уплату налоговых обязательств в соответствии с требованиями
настоящего Кодекса;
2) исчислить прибыль и убытки по кассовому методу, распределить их между участниками
согласно договору, которые подлежат учету у каждого из участников отдельно и не включаются в
налоговую базу налога на прибыль/единого налога участников, на которых не возложена обязанность
ведения учета.
(В редакции Закона КР от 12 февраля 2025 года N 37)

Статья 426. Представление налоговой отчетности. Порядок и срок уплаты налога
1. Если иное не предусмотрено настоящей статьей, отчет по единому налогу предоставляется
по месту учетной регистрации не позднее 20 числа месяца, следующего за отчетным налоговым
периодом.
2. Если иное не предусмотрено настоящей статьей, единый налог подлежит уплате по месту
учетной регистрации не позднее 20 числа месяца, следующего:
1) за отчетным налоговым периодом, - субъектом малого предпринимательства;
2) за отчетным месяцем, - субъектами среднего и крупного предпринимательства, и субъектом,
применяющим режим, установленный статьей 324 настоящего Кодекса, а также субъектом
лотерейной деятельности.
3. При перемещении товаров через таможенную границу ЕАЭС, единый налог подлежит уплате
субъектом, применяющим режим, установленный частью 4 статьи 324 настоящего Кодекса, и
субъектом СЭЗ в отношении деятельности, указанной в части 5-1 статьи 430 настоящего Кодекса, в
уполномоченный государственный орган в сфере таможенного дела до выпуска в соответствии с
таможенной процедурой.
4. В случае отсутствия учетной регистрации отчет по единому налогу представляется и налог
уплачивается по месту текущего налогового учета.
5. Индивидуальный предприниматель, указанный в части 8 статьи 423 настоящего Кодекса,
освобождается от представления отчета по единому налогу.
6. Индивидуальный предприниматель, указанный в подпункте "а" пункта 1 части 1 и части 8
статьи 423 настоящего Кодекса, взамен исчисления и уплаты подоходного налога с заработной платы
наемных работников вправе приобретать патент на каждого наемного работника в размере,
определяемом Кабинетом Министров.
7. Налогоплательщик единого налога обязан представлять единую налоговую декларацию в
сроки, установленные статьей 106 настоящего Кодекса.
(В редакции Законов КР от 3 апреля 2023 года N 78, 12 февраля 2025 года N 37, 31 июля 2025
года N 185)

Глава 58. Налоговый режим в свободных экономических
зонах

Статья 427. Общие положения
1. Налоговый режим, предусмотренный настоящей главой, применяется только в отношении
деятельности субъектов свободных экономических зон (далее - СЭЗ), осуществляющих деятельность
в соответствии с требованиями законодательства Кыргызской Республики о свободных экономических
зонах в Кыргызской Республике, за исключением субъектов, осуществляющих деятельность по
оказанию услуг на основе агентского договора, а также сборке, майнингу, производство и реализацию

подакцизных товаров, кроме предприятий, осуществляющих деятельность по производству и
реализации:
- табачной продукции, классифицируемой под кодом ТНВЭД 2402, облагаемой акцизом и НДС
при ввозе на остальную территорию Кыргызской Республики, субъектами СЭЗ, зарегистрированными
до 2000 года;
- никотиносодержащей продукции, одноразовых электронных систем доставки никотина с
никотиновой жидкостью в одном корпусе, сигарет электронных и аналогичных индивидуальных
электрических испарительных устройств (электронных систем доставки никотина), классифицируемых
под кодом ТНВЭД 2404 и 8543 40 000 0, вод, включая минеральные и газированные, содержащие
добавки сахара или другие подслащивающие, или вкусо-ароматические вещества под кодом ТНВЭД
2202, облагаемых акцизом и НДС при ввозе на остальную территорию Кыргызской Республики
субъектами СЭЗ, соответствующими требованиям, предъявляемым к обустройству территории СЭЗ
Кыргызской Республики, утверждаемым Кабинетом Министров и подтверждаемым актом
уполномоченного государственного органа в сфере таможенного дела, субъектами,
зарегистрированными в качестве субъектов СЭЗ, независимо от даты регистрации в качестве
субъектов СЭЗ;
2. В отношении деятельности субъектов СЭЗ на остальной территории Кыргызской Республики
применяется общий налоговый режим.
3. Налоговый контроль субъектов СЭЗ, осуществляющих производство и реализацию
подакцизной продукции, осуществляется без уведомления генеральной дирекции СЭЗ, в которой
зарегистрирован субъект СЭЗ.
(В редакции Законов КР от 2 февраля 2024 года N 31, 23 июля 2024 года N 136, 31 декабря
2025 года N 262)

Статья 428. Субъект СЭЗ
Субъект СЭЗ - юридическое лицо, зарегистрированное (перерегистрированное)
уполномоченным государственным органом и прошедшее учетную регистрацию в генеральной
дирекции СЭЗ, а также филиалы (представительства), ранее зарегистрированные в генеральной
дирекции СЭЗ, до вступления в силу Закона Кыргызской Республики "О свободных экономических
зонах в Кыргызской Республике" 11 января 2014 года № 6.

Статья 429. Налоговая регистрация
Субъект СЭЗ обязан пройти налоговую регистрацию в порядке, предусмотренном настоящим
Кодексом.

Статья 430. Особенность налогообложения субъектов СЭЗ
1. Если иное не предусмотрено настоящей главой и Законом Кыргызской Республики "О
свободных экономических зонах в Кыргызской Республике", деятельность субъекта СЭЗ, отвечающая
требованиям части 1 статьи 427 настоящего Кодекса, освобождается от всех видов налогов.
2. Поставка товаров, работ и услуг, предназначенных для использования в производстве, с
территории Кыргызской Республики субъектом, не являющимся субъектом СЭЗ, субъекту СЭЗ
облагается НДС по ставке, установленной частью 2 статьи 254 настоящего Кодекса.
3. Деятельность субъекта СЭЗ, не отвечающая требованиям статьи 427 настоящего Кодекса и
Закона Кыргызской Республики "О свободных экономических зонах в Кыргызской Республике",
подлежит налогообложению в соответствии с общим налоговым режимом.
При вывозе товаров с территории СЭЗ для поставки на остальную территорию Кыргызской
Республики, в том числе при отчуждении их в пользу лиц, не являющихся субъектами СЭЗ, товары
облагаются НДС в соответствии с настоящим Кодексом, за исключением товаров, включенных в

перечень, утверждаемый Кабинетом Министров. Порядок и критерии включения товаров в перечень
определяются Кабинетом Министров.
См.:
постановление Кабинета Министров КР от 17 января 2025 года N 23 "О мерах по реализации
требований статьи 430 Налогового кодекса Кыргызской Республики";
постановление Кабинета Министров КР от 3 июня 2025 года N 315 "Об утверждении
Перечня товаров, освобожденных от уплаты налога на добавленную стоимость при вывозе с
территории свободных экономических зон для поставки на территорию Кыргызской Республики, в
том числе при отчуждении их в пользу лиц, не являющихся субъектами свободных экономических
зон"
4. Администрирование налогов, взимаемых при перемещении товаров через границу СЭЗ,
осуществляется в соответствии с законодательством ЕАЭС, законодательством Кыргызской
Республики в сфере таможенного дела и законодательством о СЭЗ Кыргызской Республики.
5. Вывоз товаров, произведенных на территории СЭЗ, в целях поставки на территорию
государств-членов ЕАЭС, за исключением территории Кыргызской Республики, освобождается от
уплаты НДС и акциза.
В случае неподтверждения ввоза товаров на территорию государств-членов ЕАЭС и уплаты
косвенных налогов в сроки и порядке, установленные Договором о Евразийском экономическом
союзе, сумма НДС подлежит уплате.
5-1. При импорте товаров на территорию СЭЗ с последующим их вывозом, за исключением
вывоза на территорию Кыргызской Республики, происхождение которых устанавливается в
соответствии с Правилами определения происхождения товаров, которые предусмотрены в
соответствии с Договором о Евразийском экономическом союзе, уплачивается единый налог по
ставкам, установленным в статье 423 настоящего Кодекса.
Субъект СЭЗ, осуществляющий импорт товаров на территорию СЭЗ с целью их последующего
вывоза в соответствии с настоящей частью, обязан применить режим, установленный статьей 324
настоящего Кодекса.
6. Услуги, работы, оказываемые субъектами СЭЗ для потребления на внутреннем рынке
Кыргызской Республики, облагаются налогами в соответствии с общим налоговым режимом.
Услугами, работами для потребления на внутреннем рынке Кыргызской Республики являются услуги,
работы, приобретаемые на территориях СЭЗ и на остальной территории Кыргызской Республики
субъектами Кыргызской Республики, не являющимися субъектами СЭЗ.
7. Доходы, подлежащие исчислению, удержанию и уплате у источника выплаты доходов,
подлежат налогообложению в соответствии с настоящим Кодексом.
8. Если субъект СЭЗ осуществляет деятельность на территории СЭЗ, а также на остальной
территории Кыргызской Республики и за ее пределами, то такой субъект СЭЗ обязан вести
раздельный учет в соответствии с настоящим Кодексом.
9. (Утратила силу в соответствии с Законом КР от 31 июля 2025 года N 185)
10. (Утратила силу в соответствии с Законом КР от 31 июля 2025 года N 185)
(В редакции Законов КР от 3 апреля 2023 года N 78, 23 июля 2024 года N 136, 12 февраля 2025
года N 37, 31 июля 2025 года N 185, 31 декабря 2025 года N 262)

Статья 431. Налоговая отчетность
Субъект СЭЗ представляет налоговую отчетность в органы налоговой службы в соответствии с
настоящим Кодексом.
Субъект СЭЗ обязан представлять единую налоговую декларацию.

Глава 59. Налоговый режим в Парке высоких технологий

Статья 432. Общие положения
Налоговый режим, предусмотренный настоящей главой, применяется только в отношении
резидентов Парка высоких технологий, осуществляющих хозяйственную или внешнеэкономическую
деятельность, при условии соответствия требованиям, установленным законодательством
Кыргызской Республики о Парке высоких технологий.

Статья 433. Налоговая регистрация
Регистрация резидента Парка высоких технологий осуществляется на основании электронного
уведомления дирекции Парка высоких технологий о намерении резидента применять специальный
налоговый режим, направленного в налоговый орган по месту налоговой регистрации резидента.
Регистрация по налоговому режиму в Парке высоких технологий вступает в силу с первого
числа месяца, следующего за месяцем получения налоговым органом уведомления дирекции.
(В редакции Закона КР от 29 октября 2025 года N 243)

Статья 434. Особенности налогообложения субъектов Парка высоких технологий
1. Если иное не предусмотрено настоящей главой, деятельность резидента Парка высоких
технологий, отвечающая требованиям статьи 432 настоящего Кодекса, на срок, определяемый в
соответствии с законодательством Кыргызской Республики о Парке высоких технологий,
освобождается от уплаты следующих налогов:
1) налога на прибыль;
2) налога с продаж;
3) НДС на облагаемые поставки.
Срок действия налогообложения резидента Парка высоких технологий в соответствии с
настоящей главой в любом случае не может превышать срок действия режима Парка высоких
технологий.
2. Резидент Парка высоких технологий обязан уплачивать налоги, не указанные в части 1
настоящей статьи, в соответствии с настоящим Кодексом.
3. При лишении статуса резидента Парка высоких технологий налогообложение производится
на общих основаниях в соответствии с настоящим Кодексом с момента лишения этого статуса, если
иное не предусмотрено законодательством Кыргызской Республики.
(В редакции Закона КР от 3 апреля 2023 года N 78)

Статья 435. Налоговая отчетность
Резидент Парка высоких технологий представляет налоговую отчетность в органы налоговой
службы в соответствии с настоящим Кодексом.

Глава 60. Налог на майнинг

Статья 436. Общие положения
1. (Утратила силу в соответствии с Законом КР от 3 апреля 2023 года N 78)
2. Налог на майнинг предусматривает обязанность уплачивать данный налог в отношении
деятельности, подлежащей обложению налогом согласно настоящей главе, взамен:
1) налога на прибыль;
2) НДС на облагаемые поставки;
3) налога с продаж.
3. Организации и индивидуальные предприниматели, уплачивающие налог на майнинг (далее в
настоящей главе - налогоплательщики), обязаны уплачивать налоги, не указанные в части 2
настоящей статьи, в соответствии с настоящим Кодексом.

4. Налогоплательщик не освобождается от обязанностей налогового агента в случаях,
установленных настоящим Кодексом.
4-1. (Утратила силу в соответствии с Законом КР от 31 июля 2025 года N 185)
4-2. (Утратила силу в соответствии с Законом КР от 31 июля 2025 года N 185)
5. Налогоплательщики, занимающиеся иными видами деятельности, обязаны вести раздельный
учет, представлять отчетность и уплачивать налоги по данным видам деятельности в порядке,
установленном настоящим Кодексом. При этом расходы, произведенные по майнингу, не подлежат
вычету из совокупного годового дохода по другим видам деятельности.
6. Налогоплательщик обязан подать заявление в налоговый орган как плательщик данного
налога на майнинг по месту текущего налогового учета.
(В редакции Законов КР от 3 апреля 2023 года N 78, 12 февраля 2025 года N 37, 31 июля 2025
года N 185)

Статья 437. Объект налогообложения
Объектом налогообложения налога на майнинг является майнинг.

Статья 438. Налоговая база
Если иное не предусмотрено настоящей статьей, базой обложения налогом на майнинг
являются начисленные суммы за электроэнергию, потребленную при майнинге, включая НДС и налог
с продаж.
При использовании собственной электроэнергии базой обложения является сумма
произведения объема потребленной электроэнергии на тариф, установленный на электроэнергию для
майнинга.

Статья 439. Ставки налога
Ставка налога устанавливается в размере 10 процентов.

Статья 440. Налоговый период
Налоговым периодом для налога на майнинг является один календарный месяц.

Статья 441. Порядок исчисления налога
Налогоплательщик исчисляет налог самостоятельно в соответствии с порядком, установленным
статьей 43 настоящего Кодекса.

Статья 442. Представление налоговой отчетности. Порядок и срок уплаты налога
1. Налогоплательщик обязан представлять:
1) отчет по налогу на майнинг не позднее 20 числа месяца, следующего за отчетным налоговым
периодом;
2) единую налоговую декларацию в сроки, установленные статьей 106 настоящего Кодекса.
2. Налогоплательщик обязан производить уплату налога ежемесячно, не позднее 20 числа
месяца, следующего за отчетным месяцем.

Глава 61. Налог на деятельность в сфере электронной
торговли

Статья 443. Общие положения
1. Положения настоящей главы применяются в отношении деятельности налогоплательщика,
являющегося:

1) организацией и индивидуальным предпринимателем по оказанию услуг в электронной форме
по реализации товаров на основе использования доменного имени или IP-адреса,
зарегистрированного в Кыргызской Республике;
2) оператором торговой платформы в соответствии с законодательством Кыргызской
Республики об электронной торговле по реализации товаров;
3) участником платежей и расчетов в системе по выдаче целевых микрокредитов на товары
и/или услуги и мониторингу их использования на основе применения информационно-
телекоммуникационных технологий, указанным в подпунктах 1 и 2 пункта 58-1 статьи 174 настоящего
Кодекса.
2. Налогоплательщики, уплачивающие налог на деятельность в сфере электронной торговли,
обязаны осуществлять расчеты по всем операциям по данной деятельности через специально
открытый счет в банке, в том числе посредством электронного кошелька и других виртуальных
платежных инструментов, привязанных к такому счету.
3. Налог на деятельность в сфере электронной торговли предусматривает уплату налога в
отношении деятельности налогоплательщика взамен:
1) налога на прибыль;
2) НДС на облагаемые поставки;
3) налога с продаж.
4. Налогоплательщики, применяющие режим, предусмотренный настоящей главой, уплачивают
налоги, не указанные в части 3 настоящей статьи, в соответствии с настоящим Кодексом.
4-1. (Утратила силу в соответствии с Законом КР от 31 июля 2025 года N 185)
4-2. (Утратила силу в соответствии с Законом КР от 31 июля 2025 года N 185)
5. Налогоплательщик:
1) не соответствующий требованиям настоящей статьи, уплачивает налоги по иному налоговому
режиму в соответствии с требованиями настоящего Кодекса;
2) не имеет права уплачивать налоги в отношении деятельности, предусмотренной частью 1
настоящей статьи, по иному налоговому режиму, за исключением общего налогового режима.
(В редакции Законов КР от 3 апреля 2023 года N 78, 12 февраля 2025 года N 37, 31 июля 2025
года N 185)

Статья 444. Объект налогообложения
Объектом налогообложения налога на деятельность в сфере электронной торговли является
предпринимательская деятельность, осуществляемая налогоплательщиком в сфере электронной
торговли, а также деятельности по выдаче целевых микрокредитов на товары и/или услуги.
(В редакции Закона КР от 12 февраля 2025 года N 37)

Статья 445. Налоговая база
1. Налоговой базой налога на деятельность в сфере электронной торговли является выручка от
реализации товаров и/или выручка от оказания услуг в электронной форме по реализации товаров, не
являющихся собственностью налогоплательщика.
2. В случае если реализуемые товары не являются собственностью налогоплательщика, то
налоговая база, предусмотренная частью 1 настоящей статьи, не может быть ниже разницы между
выручкой, полученной от покупателя за реализованные товары, и денежными средствами,
выплаченными собственнику или полученными собственником за реализованные товары.
(В редакции Закона КР от 3 апреля 2023 года N 78)

Статья 446. Ставки налога

1. Ставка налога на деятельность в сфере электронной торговли устанавливается в размере 2
процентов.
2. (Утратила силу в соответствии с Законом КР от 12 февраля 2025 года N 37)
(В редакции Закона КР от 12 февраля 2025 года N 37)

Статья 447. Налоговый период
Налоговым периодом для налога на деятельность в сфере электронной торговли является один
квартал.

Статья 448. Порядок исчисления налога
Налогоплательщик исчисляет налог самостоятельно в соответствии с порядком, установленным
статьей 43 настоящего Кодекса.

Статья 449. Представление налоговой отчетности. Порядок и срок уплаты налога
1. Налогоплательщик обязан представлять:
1) ежеквартальный налоговый отчет не позднее 20 числа месяца, следующего за отчетным
кварталом;
2) единую налоговую декларацию в срок, установленный статьей 106 настоящего Кодекса.
2. Налогоплательщик обязан производить уплату налога ежеквартально, не позднее 20 числа
месяца, следующего за отчетным кварталом.

Глава 62. Налог на игорную деятельность

(Глава в редакции Закона КР от 30 июня 2022 года N 51)

Статья 450. Общие положения
1. Налоговый режим, предусмотренный настоящей главой, применяется только в отношении
деятельности субъектов, осуществляющих деятельность в соответствии с требованиями,
предъявляемыми законодательством Кыргызской Республики об игорной деятельности (далее -
налогоплательщик).
2. Налог на игорную деятельность предусматривает обязанность уплачивать налог в отношении
игорной деятельности, подлежащей обложению согласно настоящей главе, взамен:
1) налога на прибыль;
2) НДС на облагаемые поставки;
3) налога с продаж.
3. Налогоплательщик, уплачивающий налог на игорную деятельность, уплачивает налоги, не
указанные в части 2 настоящей статьи, в соответствии с настоящим Кодексом.
4. Налогоплательщик не освобождается от обязанностей налоговых агентов в случаях,
установленных настоящим Кодексом.
4-1. (Утратила силу в соответствии с Законом КР от 31 июля 2025 года N 185)
4-2. (Утратила силу в соответствии с Законом КР от 31 июля 2025 года N 185)
5. Налогоплательщик, занимающийся иными видами деятельности, обязан вести раздельный
учет, представлять отчетность и уплачивать налоги по данным видам деятельности в порядке,
установленном настоящим Кодексом. При этом расходы, произведенные в связи с осуществлением
игорной деятельности, не подлежат вычету из совокупного годового дохода по другим видам
деятельности.
6. Налогоплательщик обязан подать заявление в налоговый орган как плательщик налога на
игорную деятельность по месту налоговой регистрации.

(В редакции Законов КР от 30 июня 2022 года N 51, 12 февраля 2025 года N 37, 31 июля 2025
года N 185)

Статья 451. Объект налогообложения
Объектом налогообложения налога на игорную деятельность является деятельность, связанная
с организацией, проведением азартных игр и предоставлением возможности доступа к ним в казино,
на игровых автоматах, компьютерных симуляторах, в интерактивных заведениях, электронном
(виртуальном) казино, букмекерских конторах, тотализаторах, независимо от места расположения
сервера.
(В редакции Закона КР от 30 июня 2022 года N 51)

Статья 452. Налоговая база
1. Если иное не установлено настоящей статьей, базой обложения налогом на игорную
деятельность является 1 игровое оборудование.
2. Для тотализатора и букмекерской конторы базой обложения налогом на игорную
деятельность является 1 пункт приема ставок (касса).
3. Базой обложения налогом деятельности по организации, проведению азартных игр и
предоставлению возможности доступа к ним в онлайн-казино и электронном (виртуальном) казино,
независимо от места расположения сервера, является разница между выручкой налогоплательщика и
выплаченным участнику выигрышем.
(В редакции Законов КР от 30 июня 2022 года N 51, 3 апреля 2023 года N 78, 23 июля 2024
года N 136)

Статья 453. Ставки налога
1. Базовые ставки налога на игорную деятельность устанавливаются в следующих размерах:
1) за 1 игровой стол (1 флот) казино:
- в 2022 году - 750000 сомов;
- в 2023 году - 1000000 сомов;
- с 2024 года - 1250000 сомов;
2) за 1 игровой автомат зала игровых автоматов и компьютерных симуляторов:
- в 2022 году - 50000 сомов;
- в 2023 году - 75000 сомов;
- с 2024 года - 100000 сомов;
3) за 1 пункт приема ставок (касса) букмекерской конторы и тотализатора:
- в 2022 году - 200000 сомов;
- в 2023 году - 350000 сомов;
- с 2024 года - 500000 сомов.
2. Для онлайн-казино и электронных (виртуальных) казино базовая ставка налога
устанавливается в размере:
- 1 процент на период 2024-2025 годов;
- 2 процента на период 2026 года;
- 3 процента начиная с 2027 года.
3. Ставки налога на игорную деятельность могут изменяться Кабинетом Министров в пределах
размеров установленной базовой ставки.
(В редакции Законов КР от 3 апреля 2023 года N 78, 23 июля 2024 года N 136)
См.:

постановление Кабинета Министров КР от 29 мая 2023 года N 287 "Об установлении ставок
налога на игорную деятельность"

Статья 454. Налоговый период
1. Налоговым периодом для налога на игорную деятельность является один календарный
месяц.
2. Налоговым периодом для онлайн-казино и электронных (виртуальных) казино является
квартал.
(В редакции Закона КР от 23 июля 2024 года N 136)

Статья 455. Порядок исчисления налога
Исчисление налога на игорную деятельность производится в соответствии с порядком,
установленным частью 1 статьи 43 настоящего Кодекса.
(В редакции Закона КР от 30 июня 2022 года N 51)

Статья 456. Представление налоговой отчетности. Порядок и срок уплаты налога
1. Налогоплательщик обязан представлять:
1) налоговый отчет:
а) по деятельности онлайн-казино и электронных (виртуальных) казино - не позднее 20 числа
месяца, следующего за отчетным налоговым периодом;
б) по остальным видам игорной деятельности - до истечения срока уплаты налога или в день
его уплаты;
2) единую налоговую декларацию - в срок, установленный статьей 106 настоящего Кодекса.
2. Налогоплательщик обязан производить уплату налога:
1) по деятельности онлайн-казино и электронных (виртуальных) казино - не позднее 20 числа
месяца, следующего за отчетным налоговым периодом;
2) по остальным видам игорной деятельности - до начала налогового периода.
(В редакции Законов КР от 3 апреля 2023 года N 78, 23 июля 2024 года N 136, 29 октября 2025
года N 243)

Глава 63. Налог на деятельность в зоне торговли с особым
режимом

(Глава
в редакции Закона КР от 3 апреля 2023 года N 78)

Статья 457. Общие положения
1. Налоговый режим, предусмотренный настоящей главой, применяется только в отношении
налогоплательщиков, осуществляющих деятельность на территории торговых рынков, определенных
Кабинетом Министров (далее - зона торговли с особым режимом).
Требования к обустройству территории зоны торговли с особым режимом устанавливаются
Кабинетом Министров.
2. Налог на деятельность в зоне торговли с особым режимом применяется в отношении
торговой деятельности, за исключением реализации товаров импортером и дистрибьютором.
2-1. Субъект, осуществляющий торговую деятельность на территории зоны торговли с особым
режимом, вправе по выбору уплачивать налог на основе общего налогового режима или специального
налогового режима на основе единого налога.

3. Налогоплательщику налога на деятельность в зоне торговли с особым режимом запрещается
осуществлять деятельность по реализации товаров на остальной территории Кыргызской Республики,
за исключением субъекта, уплачивающего налог на основе общего налогового режима или
специального налогового режима на основе единого налога.
3-1. В случаях несоответствия условиям, установленным частями 2 и 3 настоящей статьи,
налогоплательщик обязан подать в налоговый орган по месту текущего налогового учета заявление
на аннулирование регистрации налогоплательщика в зоне торговли с особым режимом и оплатить
налоги, исчисленные на основе общего налогового режима за период с 1 числа месяца, в котором
было допущено такое нарушение, по месяц, в котором налогоплательщик подал заявление.
Если налогоплательщик, который был обязан подать в налоговый орган по месту текущего
налогового учета заявление на аннулирование регистрации налогоплательщика в зоне торговли с
особым режимом, но не подал его или подал несвоевременно, то он признается налогоплательщиком
налогов на основе общего налогового режима с 1 числа месяца, в котором было допущено такое
нарушение, по месяц, в котором установлено несоответствие.
4. Налог на деятельность в зоне торговли с особым режимом предусматривает обязанность
уплачивать данный налог в отношении деятельности, подлежащей обложению налогом согласно
настоящей главе, взамен:
1) налога на прибыль;
2) налога с продаж;
3) НДС на облагаемые поставки.
5. Налогоплательщик, уплачивающий налог на деятельность в зонах торговли с особым
режимом, обязан уплачивать налоги, не указанные в части 4 настоящей статьи, в соответствии с
настоящим Кодексом.
5-1. (Утратила силу в соответствии с Законом КР от 31 июля 2025 года N 185)
5-2. (Утратила силу в соответствии с Законом КР от 31 июля 2025 года N 185)
6. Налогоплательщик не освобождается от обязанностей налогового агента в случаях,
установленных настоящим Кодексом.
(В редакции Законов КР от 3 апреля 2023 года N 78, 2 февраля 2024 года N 31, 23 июля 2024
года N 136, 12 февраля 2025 года N 37, 31 июля 2025 года N 185)

Статья 458. Требования к функционированию зоны торговли с особым режимом
1. Владелец рынка в зоне торговли с особым режимом обязан:
1) вести контроль:
а) сдачи в аренду помещений и торговых площадей субъекту предпринимательства при наличии
налоговой и/или учетной регистрации;
б) расторжения договора с арендатором и субарендатором в случае отсутствия налоговой и/или
учетной регистрации, а также уклонения от налогообложения, в том числе по требованию налогового
органа;
2) составлять и обновлять на постоянной основе:
а) схемы дислокации пронумерованных торговых мест, обозначенных определенным шифром,
кроме ручных передвижных тележек;
б) реестры налогоплательщиков, включая арендодателей, арендаторов, с указанием следующих
сведений о заключенных договорах с субъектами предпринимательства: наименование и ИНН
субъекта, срок действия договора, сумма арендной платы за предоставляемое торговое место;
3) ежемесячно представлять в налоговый орган по месту текущего налогового учета сведения,
указанные в пункте 2 настоящей части;

4) оказывать содействие органам налоговой службы при проведении налогового контроля по
вопросам соблюдения налогового законодательства Кыргызской Республики.
2. (Утратил силу в соответствии с Законом КР от 2 февраля 2024 года N 31)
3. На территории зоны торговли с особым режимом допускается осуществление иной
деятельности, налогообложение которой осуществляется в соответствии с настоящим Кодексом.
4. В случае нарушения требований настоящей статьи в отношении владельца рынка в зоне
торговли с особым режимом применяется ответственность в соответствии законодательством
Кыргызской Республики о правонарушениях.
(В редакции Законов КР от 3 апреля 2023 года N 78, 2 февраля 2024 года N 31, 29 октября
2025 года N 243)

Статья 459. Налогоплательщик
1. Налогоплательщиком налога на деятельность в зоне торговли с особым режимом является
субъект, осуществляющий деятельность, указанную в статье 457 настоящего Кодекса, на территории
зоны торговли с особым режимом.
2. Налогоплательщик обязан подать заявление на уплату налога на деятельность в зоне
торговли с особым режимом в налоговый орган по месту расположения зоны торговли с особым
режимом до начала такой деятельности.
2-1. (Утратила силу в соответствии с Законом КР от 31 июля 2025 года N 185)
3. В случае превышения заявленного объема выручки, планируемого к получению за текущий
календарный год, налогоплательщик обязан подать заявление с указанием объема выручки на
оставшиеся месяцы календарного года.
Если налогоплательщик, который был обязан подать в налоговый орган по месту текущего
налогового учета заявление о превышении заявленного объема выручки, планируемого к получению
за текущий календарный год, но не подал заявление или подал его несвоевременно, то он признается
налогоплательщиком суммы налога, исчисленной по формуле, указанной в части 2 статьи 462
настоящего Кодекса, с применением коэффициента 3 с 1 числа месяца, следующего за месяцем, в
котором он был обязан подать заявление.
4. Индивидуальный предприниматель взамен исчисления и уплаты подоходного налога с
заработной платы наемных работников вправе приобрести патент на каждого наемного работника в
размере, определяемом Кабинетом Министров.
5. (Утратила силу в соответствии с Законом КР от 23 июля 2024 года N 136)
(В редакции Законов КР от 3 апреля 2023 года N 78, 2 февраля 2024 года N 31, 23 июля 2024
года N 136, 12 февраля 2025 года N 37, 31 июля 2025 года N 185, 29 октября 2025 года N 243)

Статья 460. Объект налогообложения
Объектом налогообложения налога на деятельность в зонах торговли с особым режимом
является деятельность по реализации товаров на торговом месте, указанном в заявлении,
осуществляемая налогоплательщиком в зоне торговли с особым режимом.
(В редакции Законов КР от 3 апреля 2023 года N 78, 31 июля 2025 года N 185)

Статья 461. Ставка налога
Ставка налога на одно торговое место в зависимости от заявленного объема выручки,
планируемого к получению за текущий календарный год, устанавливается Кабинетом Министров.
(В редакции Закона КР от 31 июля 2025 года N 185)
См.:
постановление Кабинета Министров КР от 9 сентября 2025 года N 575 "О мерах по
реализации статей 414, 457 и 461 Налогового кодекса Кыргызской Республики"

Статья 462. Порядок определения суммы налога
1. Сумма налога на деятельность в зонах торговли с особым режимом определяется с
применением ставки налога, установленной статьей 461 настоящего Кодекса.
2. Для вновь зарегистрированного налогоплательщика как плательщика налога на деятельность
в зонах торговли с особым режимом сумма налога определяется по формуле:

СН = С / 12 х М,

где:
СН - сумма налога;
С - ставка налога;
М - количество месяцев, следующих подряд в календарном году, указанных в заявлении.
3. В случае превышения заявленного объема выручки, планируемого к получению за текущий
календарный год, сумма налога на оставшиеся следующие подряд месяцы календарного года
определяется по формуле, указанной в части 2 настоящей статьи, с применением ставки налога,
установленный для объема выручки, превышающий ранее заявленный объем выручки.
4. При выходе из режима как плательщика налога на деятельность в зонах торговли с особым
режимом налогоплательщик обязан подать заявление в налоговый орган по месту расположения зоны
торговли с особым режимом и с 1 числа месяца, следующего за месяцем, в котором было подано
заявление, начисленная оставшаяся сумма налогового обязательства не подлежит исполнению.
5. Среднемесячная сумма налога, исчисленная по формуле, указанной в части 2 настоящей
статьи, является фиксированной и не подлежит пересчету, за исключением пересчета
среднемесячной суммы налога при превышении заявленного объема выручки, планируемого к
получению за текущий календарный год.
Уплаченная сумма налога не подлежит возврату после уплаты налога, за исключением случаев,
предусмотренных частью 3-1 статьи 457 настоящего Кодекса, где сумма уплаченного налога
признается как излишне уплаченная сумма налога по налогу с продаж.
(В редакции Законов КР от 2 февраля 2024 года N 31, 31 июля 2025 года N 185)

Статья 463. Налоговый период
Налоговым периодом для налога на деятельность в зонах торговли с особым режимом является
один календарный год.
(В редакции Закона КР от 3 апреля 2023 года N 78)

Статья 464. Исполнение налогового обязательства и налоговая отчетность
1. Исполнение налогового обязательства по налогу осуществляется ежемесячно не позднее 1
числа каждого месяца, равными долями.
2. Налогоплательщик имеет право на досрочное исполнение налогового обязательства.
3. Обязанность по исчислению суммы налога возлагается на налоговый орган по месту
нахождения зоны торговли с особым режимом на основании заявления налогоплательщика,
указанного в части 2 статьи 459 настоящего Кодекса.
4. В случае непредставления налогоплательщиком заявления, указанного в части 3 статьи 459
настоящего Кодекса, налоговый орган имеет право исчислить налог на оставшиеся дни текущего
календарного года по формуле, указанной в части 2 статьи 462 настоящего Кодекса, с применением
ставки налога, следующей за ставкой налога, соответствующей заявленному ранее объему выручки.
5. Налогоплательщик обязан представлять единую налоговую декларацию в сроки,
установленные статьей 106 настоящего Кодекса.

(В редакции Закона КР от 3 апреля 2023 года N 78)

Глава 64. Налоговый режим на специальной финансовой
инвестиционной территории "Тамчы" с особым правовым
режимом и статусом

(Глава
в редакции Закона КР от 10 июля 2025 года N 137)

Статья 465. Общие положения
1. Налоговый режим, предусмотренный настоящей главой, применяется только в отношении
деятельности субъектов специальной финансовой инвестиционной территории "Тамчы" с особым
правовым режимом и статусом (далее - СФИТ "Тамчы"), осуществляющих деятельность в
соответствии с требованиями законодательства Кыргызской Республики о СФИТ "Тамчы".
2. В отношении деятельности субъектов СФИТ "Тамчы" на остальной территории Кыргызской
Республики применяется общий налоговый режим.
(В редакции Закона КР от 10 июля 2025 года N 137)

Статья 466. Субъект СФИТ "Тамчы"
Субъект СФИТ "Тамчы" - физические и юридические лица, в том числе иностранные,
зарегистрированные на СФИТ "Тамчы".
(В редакции Закона КР от 10 июля 2025 года N 137)

Статья 467. Особенность налогообложения субъектов СФИТ "Тамчы"
1. Если иное не предусмотрено настоящей главой и Законом Кыргызской Республики "О
специальной финансовой инвестиционной территории "Тамчы" с особым правовым режимом и
статусом", деятельность субъекта СФИТ "Тамчы", отвечающая требованиям части 1 статьи 465
настоящего Кодекса, освобождается от всех видов налогов.
2. Администрирование налогов, взимаемых при перемещении товаров через границу СФИТ
"Тамчы", осуществляется в соответствии с законодательством ЕАЭС, законодательством Кыргызской
Республики в сфере таможенного дела.
3. В отношении товаров, вывозимых с СФИТ "Тамчы" на остальную территорию Кыргызской
Республики, налогообложение производится в соответствии с налоговым законодательством
Кыргызской Республики.
(В редакции Закона КР от 10 июля 2025 года N 137)

Глава 65. Налог на транзакцию

(Глава
в редакции Закона КР от 31 декабря 2025 года N 262)

Статья 468. Общие положения
1. Налог на транзакцию предусматривает уплату налога в отношении деятельности
налогоплательщика взамен:
1) налога на прибыль;
2) НДС на облагаемые поставки;
3) налога с продаж.

2. Налоговый режим, предусмотренный настоящей главой, применяется в отношении операций
по перенаправлению денежных средств, полученных от и направляемых в адрес счетов в
иностранных банках.
3. Применение специального налогового режима иностранной организацией, не имеющей
постоянного учреждения в Кыргызской Республике, не влечет признания деятельности,
осуществляемой в рамках транзакции, предпринимательской деятельностью на территории
Кыргызской Республики.
(В редакции Закона КР от 31 декабря 2025 года N 262)

Статья 469. Налогоплательщик
Налогоплательщиком является:
1) организация, индивидуальный предприниматель, филиал/представительство иностранной
организации, зарегистрированные в Кыргызской Республике в соответствии с законодательством
Кыргызской Республики о государственной регистрации;
2) иностранная организация, не имеющая постоянного учреждения в Кыргызской Республике и
прошедшая налоговую регистрацию без государственной регистрации согласно пункту 4 части 1
статьи 111 настоящего Кодекса.
(В редакции Закона КР от 31 декабря 2025 года N 262)

Статья 470. Порядок применения
Организация, индивидуальный предприниматель, филиал/представительство иностранной
организации, зарегистрированные в Кыргызской Республике в соответствии с законодательством
Кыргызской Республики о государственной регистрации и осуществляющие банковские операции по
транзакции согласно пункту 57 части 2 статьи 4 настоящего Кодекса, обязаны подать заявление о
применении налогового режима:
1) при первичной государственной регистрации;
2) при переходе с иных налоговых режимов до начала осуществления транзакций по месту
налоговой регистрации.
(В редакции Закона КР от 31 декабря 2025 года N 262)

Статья 471. Объект налогообложения
Объектом налогообложения признается операция по зачислению денежных средств на
расчетный счет, открытый в банке Кыргызской Республики, осуществляемая в рамках транзакции.
(В редакции Закона КР от 31 декабря 2025 года N 262)

Статья 472. Налоговая база
Налоговой базой является сумма денежных средств, зачисляемая на счет по операции,
указанной в статье 471 настоящего Кодекса.
(В редакции Закона КР от 31 декабря 2025 года N 262)

Статья 473. Ставка налога
Ставка налога устанавливается в размере 0,1 процента от налоговой базы.
(В редакции Закона КР от 31 декабря 2025 года N 262)

Статья 474. Порядок исчисления и уплаты налога
1. Исчисление, удержание и перечисление налога осуществляются налоговым агентом - банком,
в котором открыт расчетный счет, по которому осуществляется транзакция ежемесячно не позднее 20
числа месяца, следующего за отчетным месяцем.

2. Субъекты специального налогового режима не признаются налогоплательщиками по иным
налогам в отношении операций, облагаемых в рамках настоящей главы.
(В редакции Закона КР от 31 декабря 2025 года N 262)

Статья 475. Отчетность
1. Налоговая отчетность по налогу на транзакцию в рамках настоящей главы, представляется
налоговым агентом - банком ежемесячно не позднее 20 числа месяца, следующего за отчетным
месяцем.
2. Субъекты специального налогового режима освобождаются от представления налоговой
отчетности по налогу, предусмотренному настоящей главой.
(В редакции Закона КР от 31 декабря 2025 года N 262)

Статья 476. Ограничения применения специального налогового режима
1. Иностранная организация, указанная в пункте 2 части 1 статьи 469, вправе открыть расчетный
счет только в одном банке Кыргызской Республики.
2. Субъекты специального налогового режима вправе осуществлять исключительно операции,
признаваемые транзакциями в соответствии с пунктом 57 части 2 статьи 4 настоящего Кодекса.
3. В рамках применения специального налогового режима запрещается:
1) осуществление реализации товаров, выполнения работ или оказания услуг на территории
Кыргызской Республики;
2) осуществление операций, не связанных с перенаправлением денежных средств между
иностранными субъектами.
4. Осуществление операций, не соответствующих условиям применения специального
налогового режима налога на транзакцию, влечет утрату права на применение указанного режима с
первого числа месяца, в котором допущено такое нарушение.
5. В случае утраты права на применение специального налогового режима субъект подлежит
налогообложению в соответствии с общим налоговым режимом с учетом налоговых обязательств,
возникших с момента утраты такого права.
(В редакции Закона КР от 31 декабря 2025 года N 262)

Президент Кыргызской
Республики С.Жапаров

Принят Жогорку Кенешем
Кыргызской Республики 22 декабря 2021 года
